BÍBLIA 
Sagrada 


O 


NOVA ALMEIDA 
ATUALIZADA 


X A Da 


Ls 
j 
7 a 
EA o E 
A A A N 
SO 


Sociedade Bíblica 
do Brasil 


Missáo da Sociedade Bíblica do Brasil: 
Promover a difusáo da Bíblia e sua mensagem como instrumento de 
transformacáo e desenvolvimento integral do ser humano. 


B477b 


Bíblia Sagrada. Traduzida por Joáo Ferreira de Almeida. Revista e 
Atualizada no Brasil. Edição Revista e Atualizada no Brasil, 3º ed. 
(Nova Almeida Atualizada). Barueri, SP : Sociedade Bíblica do Brasil, 
2017. 


ISBN: 978-85-311-1639-1 (formato ePub) 
978-85-311-1640-7 (formato Mobi) 


1. Bíblia - Português. I. Almeida, João Ferreira de - trad. II. Título 


N Logomarca da Nova Almeida Atualizada: O círculo tem sido 
O usado no Cristianismo como símbolo da eternidade, pois não tem 
NOVA ALMEIDA princípio ou fim. Assim, por mostrar perfeição e continuidade, 

ATUALIZADA também representa a vida eterna. Baseada nisso, a SBB adotou um 
círculo estilizado para identificar a edição Revista e Atualizada de Almeida e, 
agora, a Nova Almeida Atualizada, apontando que “Jesus Cristo é o mesmo 
ontem, hoje e para sempre” (Hebreus 13.8). 


Texto bíblico: Nova Almeida Atualizada 

Tradução de João Ferreira de Almeida — Edição Revista e AtualizadaO, 3º 
edição 

O 2016 Sociedade Bíblica do Brasil 

Sociedade Bíblica do Brasil 

Av. Ceci, 706 — Tamboré 

Barueri, SP — CEP 06460-120 

Cx. Postal 330 — CEP 06453-970 

www.sbb.org.br — 0800-727-8888 

Todos os direitos reservados. 


Edição e diagramação: 
Sociedade Bíblica do Brasil 


Apresentação 


É com sentimento de gratidão a Deus que a Sociedade Bíblica do Brasil 
entrega à Igreja brasileira e aos leitores da Bíblia em geral a Nova Almeida 
Atualizada, que resulta de uma profunda revisão e atualização da consagrada 
tradução de Almeida, particularmente do texto da Almeida Revista e 
Atualizada. 


O legado de Almeida 

João Ferreira Annes de Almeida, português, pastor da Igreja Reformada 
Holandesa atuando na localidade de Batávia, na ilha de Java (hoje Indonésia), 
fez e publicou a primeira tradução completa do Novo Testamento ao português, 
em 1681. A maior parte da tradução do Antigo Testamento também foi obra de 
Almeida. Quando faleceu, em 1691, Almeida havia traduzido apenas até 
Ez 48.21, de modo que quem concluiu a tarefa foi um colega dele, um pastor 
holandês chamado Jakobus op den Akker. No entanto, a Bíblia completa 
somente viria a ser publicada em 1748. Esta tradução, com revisões e atualização 
ortográfica, mantém-se viva na edição conhecida como Almeida Revista e 
Corrigida. 

A Almeida Revista e Atualizada é fruto de um trabalho de revisão do texto 
de Almeida, no Brasil. Surgiu da percepção de que o antigo texto de Almeida já 
não falava com naturalidade ao povo brasileiro. Assim, a comissão revisora, 
integrada por eminentes biblistas e vernaculistas brasileiros, se propôs a oferecer 
aos leitores brasileiros um texto bíblico “em linguagem de hoje sem desnaturar 
certa linguagem bem antiga e tudo sem fugir ao original”. Embora tivesse sido 
concluída em setembro de 1956, a Almeida Revista e Atualizada somente foi 
publicada em 1959. Foi publicada numa segunda edição, com pequenas 
modificações em relação à primeira, em 1993. 

A Atualizada caracteriza-se pela retenção do estilo clássico de Almeida, pela 
correção de pequenos lapsos encontrados na antiga tradução e, também, pela 
facilidade de leitura em voz alta. Os revisores deram especial atenção aos 
desagrados cacofônicos, ou seja, combinações de palavras que não soam bem 
quando lidas em voz alta. Assim, por exemplo, a frase “porque ali se vê o fim de 
todos os homens” (Ec 7.2) foi alterada para “pois naquela se vê o fim de todos 
os homens”, para impedir que, na leitura em voz alta, se forme o nome “Alice”. 


O projeto da Nova Almeida Atualizada 


Passado mais de meio século desde a publicacáo da Almeida Revista e 
Atualizada, a Sociedade Bíblica do Brasil entendeu que era tempo de fazer uma 
nova atualizacáo, para tornar o texto de Almeida mais compreensível aos leitores 
de nosso tempo. No entanto, tal decisáo náo poderia ser tomada de forma 
unilateral. Assim, representantes de igrejas foram convidados para uma reuniáo 
na Sede da Sociedade Bíblica do Brasil, em outubro de 2012. Esses 
representantes de igrejas acolheram a ideia com entusiasmo e ajudaram a 
formular os parámetros da revisáo. 

Constituída uma Comissáo de Revisáo, integrada por especialistas do corpo 
funcional da própria Sociedade Bíblica do Brasil, o trabalho foi oficialmente 
iniciado em setembro de 2013. Após o exame de cada versículo a luz dos textos 
originais, a comissáo passava a considerar alternativas para a atualizacáo da 
linguagem. Depois de obtida uma redação semifinal, a comissão se reunia para a 
leitura dos textos em voz alta, para que se pudesse verificar a legibilidade e a 
sonoridade dos textos. Diante disto, a Nova Almeida Atualizada se apresenta 
como o texto ideal para uso na igreja, particularmente no culto. No entanto, esta 
edição também é apropriada para a pregação, para o estudo acadêmico, para a 
leitura particular e para a memorização. 

Em agosto de 2016, foi publicada a primeira etapa dessa atualização do texto 
de Almeida, na forma de uma edição experimental ou provisória contendo o 
Novo Testamento, Salmos e Provérbios. Esta publicação se destinava a 
compartilhar o trabalho em andamento e colher reações e sugestões de pastores, 
líderes de igrejas, estudiosos e leitores em geral. A reação foi amplamente 
positiva e muitas sugestões valiosas foram recebidas. Assim, esta atualização do 
texto de Almeida passa a ser um trabalho colaborativo entre a SBB e as igrejas 
do Brasil, em especial aquelas que leem a Almeida Revista e Atualizada. 

Após quase quatro anos de intenso trabalho, a atualização foi dada por 
encerrada no final de julho de 2017. Passou a ser chamada de Nova Almeida 
Atualizada. 


A base textual 

Como costuma acontecer em projetos de tradução e revisão da Bíblia que são 
patrocinados pelas Sociedades Bíblicas Unidas, também a Nova Almeida 
Atualizada foi baseada nas edições mais recentes dos textos bíblicos nas línguas 
originais (hebraico, aramaico e grego). Para o Antigo Testamento, fez-se uso da 
Biblia Hebraica Stuttgartensia, editada entre 1967 e 1977. Como esta Bíblia 
Hebraica é essencialmente a reprodução do assim chamado Códice de 
Leningrado, copiado em 1008 d.C., foi necessário levar em conta também o 
aparato crítico dessa edição, que registra leituras em hebraico que aparecem em 


manuscritos mais antigos, incluindo os que foram encontrados na regiáo do mar 
Morto, e o texto de traduções como a Septuaginta e a Vulgata, entre outras, que 
podem refletir um texto hebraico anterior ao texto massorético do Códice de 
Leningrado. 

Para o Novo Testamento, o texto-base é a quinta edicáo de O Novo 
Testamento Grego, de 2014, que traz pequenas modificações em relação a 
edições anteriores, particularmente nas chamadas Cartas Católicas. Nesse 
sentido, a Nova Almeida Atualizada é a primeira tradução do Novo Testamento 
ao português que incorpora esses avanços na pesquisa relacionada com o texto 
original grego. Uma das mudanças significativas aparece em Jd 5, onde o título 
“Senhor” deu lugar ao nome “Jesus”. 


O princípio de tradução 

A comissão responsável pela Nova Almeida Atualizada teve em mente o 
mesmo propósito dos revisores que prepararam a Almeida Revista e 
Atualizada, no século passado: apresentar um texto clássico numa linguagem 
atual. Assim, foi mantido o princípio de tradução formal que caracteriza a 
Almeida. No entanto, como o objetivo é oferecer um texto de fácil compreensão, 
foi adotada a conhecida norma: “formal ou literal sempre que possível; dinâmico 
sempre que necessário”. O texto resultante corresponde à norma padrão do 
português que é escrito no Brasil hoje. 

A Nova Almeida Atualizada é fiel aos originais, ou seja, resulta do exame 
dos textos originais, com a adequada reprodução do seu significado. No entanto, 
procurou-se ao mesmo tempo ser fiel ao leitor, levando em conta a assim 
chamada “dupla fidelidade”. De nada adiantaria ater-se por demais à forma do 
original, se a tradução resultante fosse obscura para o leitor de hoje. Assim, a 
pergunta norteadora foi esta: O leitor será capaz de entender o texto sem ter de 
recorrer ao dicionário? 

Um exemplo dessa fidelidade ao leitor é o tratamento dado a expressões 
idiomáticas, que, em geral, permanecem um tanto obscuras, se traduzidas 
literalmente. Muito melhor e mais adequado é traduzir o seu significado, caso 
não se encontre uma expressão equivalente em língua portuguesa. Um exemplo é 
Dt 31.16, em que a expressão “dormir com os pais”, que pode até mesmo se 
prestar a equívocos, foi traduzida simplesmente por “morrer”. 


Peculiaridades da Nova Almeida Atualizada 

Além de ser uma tradução essencialmente formal, que privilegia a 
compreensibilidade do texto, a Nova Almeida Atualizada tem ainda outras 
características, das quais se destacam as seguintes: 


Após um cuidadoso exame do texto nas línguas originais, foi possível 
corrigir pequenos lapsos encontrados no texto da Almeida Revista e 
Atualizada. Neste particular, seguiu-se a pauta dos revisores do século 
passado, que também náo hesitaram em retificar eventuais lapsos que 
encontraram. Exemplo disso é a correção de “aqueles que leem” para 
“aquele que 18”, em Ap 1.3. 

Notou-se a necessidade de introduzir ajustes devido ao avanço da exegese 
bíblica, em especial vários aspectos relacionados com o grego coiné do 
Novo Testamento. 

No caso de palavras arcaicas, que dificilmente serão entendidas sem 
consulta ao dicionário, procurou-se usar sinônimos mais fáceis. Exemplo 
disso é o termo “irrisão”, que, na Almeida Revista e Atualizada, aparece 
unicamente em Jó 12.4. “Irrisão” foi substituído por “motivo de riso”, sem 
perda de significado. No entanto, termos clássicos da teologia, como 
propiciação, não foram alterados. O mesmo vale para outros termos 
consagrados, como justificação, reconciliação, redenção e regeneração, 
entre outros. 

Os pronomes “tu” e “vós” deram lugar a “você” e “vocês”, visto que hoje, 
no Brasil, dificilmente alguém se dirige a um público usando a forma de 
tratamento “vós”. No entanto, sempre que alguém se dirige a Deus em 
oração, como, por exemplo, nos Salmos, a forma de tratamento é “tu”. 
Outro bom exemplo é a oração do Pai-Nosso (Mt 6.9-13). 

Sobre os diálogos, levou-se em conta o registro linguístico, fazendo com 
que as pessoas se expressem num tom menos formal. No entanto, houve o 
cuidado com a adoção das formas de tratamento adequadas a cada caso. 
Davi chama o rei Saul de “senhor” (1Sm 24.9), assim como os discípulos 
fazem com Jesus (Mt 16.16). 

Levando em conta a ordem dos termos na frase, pode-se perceber que a 
Bíblia de Almeida replicava o original hebraico e grego, sendo normal ter o 
verbo antes do sujeito (“respondeu a mulher”, Jo 4.25). Nesta revisão, a 
ordem foi alterada, em muitos casos, para sujeito antes do verbo (“a mulher 
respondeu”), que é mais natural em língua portuguesa — exceto em textos 
poéticos e orações, nos quais a expressividade da linguagem é privilegiada. 
Intercalações ou mesóclises, do tipo “louvar-te-ei” (Sl 9.1), foram 
transformadas em formulações mais usuais no portugués brasileiro atual 
(“eu te louvarei”). 

Verificação especial foi feita para preservar níveis literários distintos e o 
estilo de diferentes escritores. Como já acontecia com outras edições da 
tradução de Almeida, também o leitor da Nova Almeida Atualizada 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


poderá perceber o estilo mais rude de Marcos, a profunda simplicidade de 
João, a lógica persuasiva de Paulo e o estilo elevado de 1Pedro e Hebreus, 
para citar apenas alguns exemplos. 

Nessa edição, assim como na Almeida Revista e Atualizada, a poesia 
bíblica é tratada como poesia, também na apresentação gráfica. No entanto, 
a Nova Almeida Atualizada destaca também os trechos poéticos 
encontrados nos livros proféticos. 

Em muitos textos narrativos buscou-se uma simplificação, especialmente 
no Antigo Testamento. Em vez de orações subordinadas, deu-se preferência 
a orações coordenadas, seguindo o estilo do texto original hebraico. 
Revisando os períodos longos, procurou-se, na medida do possível, 
transformá-los em frases mais curtas. Assim, muitos pontos e vírgulas (;) 
foram substituídos por pontos. Também a conjunção “e”, que ocorre com 
grande frequência no começo de versículos, foi, em vários momentos, 
substituída por “Então”, “Assim”, “Depois”. 

Fez-se uma comparação entre as passagens paralelas, buscando tradução 
igual para o que é idêntico e tradução diferente para o que não é. Isto se 
aplica de modo especial aos paralelos entre textos dos livros de Samuel e 
Crônicas, Reis e Crônicas, e aos textos paralelos nos Evangelhos. 

Em vários momentos, o termo “homens” foi substituído por “pessoas”, 
“seres humanos” e até mesmo “humanidade”, sempre que o referente são 
homens e mulheres. No entanto, isto não significa que se adotou linguagem 
inclusiva de forma ampla e consistente, mas sim que se buscou ser mais 
preciso e claro. 

Unidades de peso (como siclos, talentos etc.), de medida (côvados, estádios 
etc.) e de capacidade (efas, batos etc.) foram convertidas para pesos e 
medidas que são mais conhecidos e usados pelos leitores de hoje (gramas, 
metros, litros etc.). Uma vez que não se sabe com absoluta certeza qual era, 
por exemplo, a capacidade de um efa ou o comprimento exato do cóvado, 
essas conversões são, em muitos casos, aproximadas. No caso de cóvados, a 
medida foi mantida em textos consagrados, como Mt 6.27 e Lc 12.25 
(“acrescentar um cóvado ao curso da sua vida”) e Ap 21.17, uma passagem 
em que a conversáo de 144 cóvados para 64 metros acabaria por eliminar 
um número simbólico no Apocalipse. No entanto, notas explicativas 
informam o equivalente mais próximo desses cóvados no sistema métrico. 
Quanto aos nomes de moedas, como “denários” e “dracmas”, esses foram 
mantidos, porque é arriscado atualizar seu valor num mundo de inflacáo 
constante. No entanto, notas explicativas indicam seu valor relativo. 
Sempre que possível, os títulos de seção foram atualizados, dando-se 


17. 


18. 


19. 


20. 


preferência a formulações derivadas do próprio texto bíblico. 

Incluiu-se na Nova Almeida Atualizada um sistema de referências 
cruzadas mais amplo do que o presente na edição anterior, incentivando os 
leitores a ler a Bíblia à luz da própria Bíblia. 

Notas foram acrescentadas ao longo do texto, podendo ser de vários tipos: 
traduções alternativas, explicações de termos hebraicos e gregos que foram 
apenas transliterados (ex.: Is 8.1; Ap 9.11), informações a respeito do 
contexto cultural bíblico (ex.: Gn 30.14) etc. 

Especial atenção foi dada à apresentação gráfica da Nova Almeida 
Atualizada, que procurou priorizar os parágrafos e deixar claro onde há 
diálogo. 

Diversos textos no Novo Testamento aparecem entre colchetes. Trata-se de 
material que se encontra no aparato crítico das edições mais recentes do 
texto grego, não sendo, portanto, considerado parte do original. Esse 
material foi mantido no texto da tradução, ainda que entre colchetes, para 
que o leitor não estranhasse a falta de alguns versículos, pensando inclusive 
que poderia ter havido uma falha na impressão. 


A Comissão de Revisão está convicta de que o objetivo não era corrigir uma 
tradução inadequada, mas aperfeiçoar uma tradução que já é excelente. Os 
pensamentos se voltaram especialmente para as novas gerações, com o propósito 
de entregar-lhes um texto clássico em roupagem moderna. Assim, espera-se que 
a Nova Almeida Atualizada seja, nos dias atuais, o que João Ferreira Annes de 
Almeida almejava para os seus leitores, no século 17: a maior dádiva e o mais 
precioso tesouro. 


Barueri, setembro de 2017. 


Índice 
Capa 
Colofáo 
Apresentacáo 


Antigo Testamento 
Génesis 
Éxodo 
Levítico 
Números 
Deuteronómio 
Josué 
Juízes 
Rute 
1Samuel 
2Samuel 
1Reis 
2Reis 
1Crônicas 
2Crônicas 
Esdras 
Neemias 
Ester 
Jó 
Salmos 
Provérbios 
Eclesiastes 
Cântico dos Cânticos 
Isaías 


Jeremias 
Lamentações 
Ezequiel 
Daniel 
Oseias 

Joel 

Amós 
Obadias 
Jonas 
Miqueias 
Naum 
Habacuque 
Sofonias 
Ageu 
Zacarias 
Malaquias 


Novo Testamento 
Mateus 
Marcos 
Lucas 
João 
Atos 
Romanos 
1Coríntios 
2Coríntios 
Gálatas 
Efésios 
Filipenses 
Colossenses 
1Tessalonicenses 
2 Tessalonicenses 


1Timóteo 
2Timóteo 
Tito 
Filemom 
Hebreus 
Tiago 
1Pedro 
2Pedro 
1Joáo 
2João 
3João 
Judas 
Apocalipse 


Antigo 
Testamento 


O Primeiro Livro de Moisés chamado 


Génesis 


Índice dos capítulos 


Génesis 1 


A criacáo do Universo 

1 No princípio, Deus criou os céus e a terra. 

2 A terra era sem forma e vazia; havia trevas sobre a face do abismo, e o 
Espírito de Deus se movia sobre as águas. 

3 Entáo Deus disse: 

— Haja luz! 

E houve luz. 4 E Deus viu que a luz era boa e fez separacáo entre a luz e as 
trevas. 3 Deus chamou à luz “dia” e chamou às trevas “noite”. Houve tarde e 
manhã, o primeiro dia. 

6 E Deus disse: 

— Haja um firmamento no meio das águas e separação entre águas e águas. 

7 E Deus fez o firmamento e a separação entre as águas debaixo do 
firmamento e as águas acima do firmamento. E assim aconteceu. $ E Deus 
chamou ao firmamento “céus”. Houve tarde e manhã, o segundo dia. 

9 E Deus disse: 

— Ajuntem-se as águas debaixo dos céus num só lugar, e apareça a porção 
seca. 

E assim aconteceu. 10 Deus chamou à porção seca “terra” e ao ajuntamento de 
águas chamou “mares”. E Deus viu que isso era bom. 11 E Deus disse: 

— Que a terra produza relva, ervas que deem semente e árvores frutíferas que 
deem fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja no fruto sobre a terra. 

E assim aconteceu. 12 E a terra produziu relva, ervas que davam semente 
segundo a sua espécie e árvores que davam fruto, cuja semente estava nele, 
conforme a sua espécie. E Deus viu que isso era bom. 13 Houve tarde e manhã, o 
terceiro dia. 

14 E Deus disse: 

— Que haja luzeiros no firmamento dos céus, para fazerem separação entre o 
dia e a noite; e sejam eles para sinais, para estações, para dias e anos. 15 E sirvam 
de luzeiros no firmamento dos céus, para iluminar a terra. 

E assim aconteceu. 16 Deus fez os dois grandes luzeiros: o maior para 
governar o dia, e o menor para governar a noite; e fez também as estrelas. 17 E os 
colocou no firmamento dos céus para iluminarem a terra, 18 para governarem o 
dia e a noite e fazerem separação entre a luz e as trevas. E Deus viu que isso era 
bom. 19 Houve tarde e manhã, o quarto dia. 

20 E Deus disse: 

— Que as águas sejam povoadas de enxames de seres vivos; e as aves voem 
sobre a terra, sob o firmamento dos céus. 


21 Assim Deus criou as grandes criaturas marinhas e todos os seres vivos que 
se movem, os quais povoam as águas, segundo as suas espécies; e todas as aves, 
segundo as suas espécies. E Deus viu que isso era bom. 22 E Deus os abencoou, 
dizendo: 

— Sejam fecundos, multipliquem-se e encham as águas dos mares; e, na 
terra, se multipliquem as aves. 

23 Houve tarde e manhá, o quinto dia. 

24 E Deus disse: 

— Que a terra produza seres vivos, conforme a sua espécie: animais 
domésticos, animais que rastejam e animais selvagens, segundo a sua espécie. 

E assim aconteceu. 25 E Deus fez os animais selvagens, segundo a sua 
espécie, e os animais domésticos, conforme a sua espécie, e todos os animais que 
rastejam sobre a terra, segundo a sua espécie. E Deus viu que isso era bom. 

26 E Deus disse: 

— Façamos o ser humano à nossa imagem, conforme a nossa semelhança. 
Tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus, sobre os 
animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os animais que rastejam 
pela terra. 

27 Assim Deus criou o ser humano à sua imagem, à imagem de Deus o criou; 
homem e mulher os criou. 28 E Deus os abençoou e lhes disse: 

— Sejam fecundos, multipliquem-se, encham a terra e sujeitem-na. Tenham 
domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus e sobre todo animal que 
rasteja pela terra. 

29 E Deus disse ainda: 

— Eis que lhes tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na 
superfície de toda a terra e todas as árvores em que há fruto que dê semente; isso 
servirá de alimento para vocês. 30 E para todos os animais da terra, todas as aves 
dos céus e todos os animais que rastejam sobre a terra, em que há fôlego de vida, 
toda erva verde lhes servirá de alimento. 

E assim aconteceu. 31 Deus viu tudo o que havia feito, e eis que era muito 
bom. Houve tarde e manhã, o sexto dia. 


Génesis 2 


1 Assim, pois, foram acabados os céus e a terra e tudo o que neles há. 2 E, 
havendo Deus terminado no sétimo dia a sua obra, que tinha feito, descansou 
nesse dia de toda a obra que tinha feito. 3 E Deus abencoou o sétimo dia e o 
santificou; porque nele descansou de toda a obra que, como Criador, tinha feito. 


A formacáo do homem 

4 Esta é a gênese dos céus e da terra quando foram criados, quando O SENHOR 
Deus os criou. 

5 Não havia ainda nenhuma planta do campo na terra, pois ainda nenhuma 
erva do campo havia brotado; porque o SENHOR Deus não tinha feito chover 
sobre a terra, e também não havia ninguém para cultivar o solo. 6 Mas uma 
neblina subia da terra e regava toda a superfície do solo. 

7 Então o SENHOR Deus formou o homem do pó da terra e lhe soprou nas 
narinas o fôlego de vida, e o homem se tornou um ser vivente. 

8 E o SENHOR Deus plantou um jardim no Éden, na direção do Oriente, e pôs 
nele o homem que havia formado. 9 Do solo o SENHOR Deus fez brotar todo tipo 
de árvores agradáveis à vista e boas para alimento; e também a árvore da vida no 
meio do jardim e a árvore do conhecimento do bem e do mal. 

10 E um rio saía do Éden para regar o jardim e de lá se dividia, repartindo-se 
em quatro braços. 11 O nome do primeiro é Pisom, que rodeia a terra de Havilá, 
onde há ouro. 12 O ouro dessa terra é bom; também se encontram lá o bdélio e a 
pedra de ônix. 13 O nome do segundo rio é Giom; é o que rodeia a terra de Cuxe. 
14 O nome do terceiro rio é Tigre; é o que corre pelo leste da Assíria. E o quarto 
rio é o Eufrates. 

15 O SENHOR Deus tomou o homem e o colocou no jardim do Éden para o 
cultivar e o guardar. 16 E o SENHOR Deus ordenou ao homem: 

— De toda árvore do jardim você pode comer livremente, 17 mas da árvore do 
conhecimento do bem e do mal você não deve comer; porque, no dia em que 
dela comer, você certamente morrerá. 


A formação da mulher 

18 O SENHOR Deus disse ainda: 

— Não é bom que o homem esteja só; farei para ele uma auxiliadora que seja 
semelhante a ele. 

19 Havendo, pois, o SENHOR Deus formado da terra todos os animais do 
campo e todas as aves dos céus, trouxe-os a Adão, para ver que nome lhes daria; 
e o nome que ele desse a todos os seres vivos, esse seria o nome deles. 20 O 


homem deu nome a todos os animais domésticos, ás aves dos céus e atodos os 
animais selvagens; mas para o homem náo se achava uma auxiliadora que fosse 
semelhante a ele. 

21 Então o SENHOR Deus fez cair um pesado sono sobre o homem, e este 
adormeceu. Tirou-lhe uma das costelas e fechou o lugar com carne. 22 E da 
costela que havia tirado do homem, o SENHOR Deus formou uma mulher e a 
levou até ele. 23 E o homem disse: 


“Esta, afinal, é osso dos meus ossos 
e carne da minha carne; 

será chamada varoa, 

porque do varão foi tirada.” 


24 Por isso, o homem deixa pai e mãe e se une à sua mulher, tornando-se os dois 
uma só carne. 25 Ora, um e outro, o homem e a sua mulher, estavam nus e não se 
envergonhavam. 


Génesis 3 


A queda 

1 Mas a serpente, mais astuta que todos os animais selvagens que o SENHOR 
Deus tinha feito, disse á mulher: 

— É verdade que Deus disse: “Não comam do fruto de nenhuma árvore do 
jardim”? 

2 A mulher respondeu à serpente: 

— Do fruto das árvores do jardim podemos comer, 3 mas do fruto da árvore 
que está no meio do jardim, Deus disse: “Vocês não devem comer dele, nem 
tocar nele, para que não venham a morrer.” 

4 Então a serpente disse à mulher: 

— É certo que vocês não morrerão. Porque Deus sabe que, no dia em que 
dele comerem, os olhos de vocês se abrirão e, como Deus, vocês serão 
conhecedores do bem e do mal. 

6 Vendo a mulher que a árvore era boa para se comer, agradável aos olhos e 
árvore desejável para dar entendimento, tomou do seu fruto e comeu; e deu 
também ao marido, e ele comeu. 7 Então os olhos de ambos se abriram; e, 
percebendo que estavam nus, costuraram folhas de figueira e fizeram cintas para 
Si. 

8 Ao ouvirem a voz do SENHOR Deus, que andava no jardim quando soprava o 
vento suave da tarde, o homem e a sua mulher se esconderam da presença do 
SENHOR Deus, entre as árvores do jardim. 9 E o SENHOR Deus chamou o homem 
e lhe perguntou: 

— Onde você está? 

10 Ele respondeu: 

— Ouvi a tua voz no jardim, e, porque estava nu, tive medo, e me escondi. 

11 Deus perguntou: 

— Quem lhe disse que você estava nu? Você comeu da árvore da qual 
ordenei que não comesse? 

12 Então o homem disse: 

— A mulher que me deste para estar comigo, ela me deu da árvore, e eu 
comi. 

13 Entáo O SENHOR Deus disse a mulher: 

— Que é isso que vocé fez? 

A mulher respondeu: 

— A serpente me enganou, e eu comi. 

14 Entáo O SENHOR Deus disse a serpente: 


— Por causa do que vocé fez, vocé é maldita entre todos os animais 
domésticos e entre todos os animais selvagens. Vocé rastejará sobre o seu ventre 
e comerá pó todos os dias da sua vida. 15 Porei inimizade entre vocé e a mulher, 
entre a sua descendéncia e o descendente dela. Este lhe ferirá a cabeca, e vocé 
lhe ferirá o calcanhar. 

16 E à mulher ele disse: 

— Aumentarei em muito os seus sofrimentos na gravidez; com dor você dará 
à luz filhos. O seu desejo será para o seu marido, e ele a governará. 

17 E a Adão disse: 

— Por ter dado ouvidos à voz de sua mulher e comido da árvore que eu havia 
ordenado que não comesse, maldita é a terra por sua causa; em fadigas você 
obterá dela o sustento durante os dias de sua vida. 18 Ela produzirá também 
espinhos e ervas daninhas, e você comerá a erva do campo. 19 No suor do seu 
rosto você comerá o seu pão, até que volte à terra, pois dela você foi formado; 
porque você é pó, e ao pó voltará. 

20 E o homem deu à sua mulher o nome de Eva, por ser a mãe de todos os 
seres humanos. 21 O SENHOR Deus fez roupas de peles, com as quais vestiu Adão 
e sua mulher. 

22 Então o SENHOR Deus disse: 

— Eis que o homem se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal. 
É preciso impedir que estenda a mão, tome também da árvore da vida, coma e 
viva eternamente. 

23 Por isso o SENHOR Deus o lançou fora do jardim do Éden, para cultivar a 
terra da qual havia sido tomado. 24 E, depois de lançar fora o homem, Deus 
colocou querubins a leste do jardim do Éden e uma espada flamejante que se 
movia em todas as direções, para guardar o caminho da árvore da vida. 


Génesis 4 


Caim e Abel 

1 Adão teve relações com Eva, a sua mulher. Ela ficou grávida e deu a luz 
Caim. Então ela disse: 

— Adquiri um varão com o auxílio do SENHOR. 

2 Depois, deu à luz Abel, irmão de Caim. Abel foi pastor de ovelhas, e Caim 
foi agricultor. 3 Aconteceu que, ao fim de um certo tempo, Caim trouxe do fruto 
da terra uma oferta ao SENHOR. 4 Abel, por sua vez, trouxe das primícias do seu 
rebanho e da gordura deste. O SENHOR se agradou de Abel e de sua oferta, 5 mas 
de Caim e de sua oferta não se agradou. Caim ficou muito irritado e fechou a 
cara. 6 Então o SENHOR lhe disse: 

— Por que você anda irritado? E por que essa cara fechada? 7 Se fizer o que é 
certo, não é verdade que você será aceito? Mas, se não fizer o que é certo, eis 
que o pecado está à porta, à sua espera. O desejo dele será contra você, mas é 
necessário que você o domine. 


O primeiro homicídio 

8 Caim disse a Abel, seu irmão: 

— Vamos ao campo. 

Estando eles no campo, Caim se levantou contra Abel, o seu irmão, e o 
matou. 

9 O SENHOR disse a Caim: 

— Onde está Abel, o seu irmão? 

Ele respondeu: 

— Não sei; por acaso sou o guardador do meu irmão? 

10 E o SENHOR disse: 

— O que foi que você fez? A voz do sangue do seu irmão clama da terra a 
mim. 11 E agora você é maldito sobre a terra, cuja boca se abriu para receber da 
sua mão o sangue do seu irmão. 12 Quando você cultivar o solo, ele não lhe dará 
a sua força; você será fugitivo e errante pela terra. 

13 Então Caim disse ao SENHOR: 

— Meu castigo é tão grande, que não poderei suportá-lo. 14 Eis que hoje me 
expulsas da face da terra, e da tua presença terei de me esconder; serei fugitivo e 
errante pela terra; quem se encontrar comigo me matará. 

15 O SENHOR, porém, lhe disse: 

— Não! E, se alguém matar Caim, será vingado sete vezes. 

E o SENHOR pôs um sinal em Caim para que, se alguém viesse a encontrá-lo, 


náo o matasse. 16 E Caim se retirou da presenca do SENHOR e habitou na terra de 
Node, a leste do Eden. 


Descendentes de Caim 

17 E Caim teve relações com sua mulher; ela ficou grávida e deu à luz 
Enoque. Caim edificou uma cidade e a chamou de Enoque, o nome de seu filho. 
18 A Enoque nasceu Irade. Irade gerou Meujael, Meujael gerou Metusael, e 
Metusael gerou Lameque. 1º Lameque tomou para si duas esposas: o nome de 
uma era Ada, e o nome da outra era Zilá. 20 Ada deu à luz Jabal, que foi o pai 
dos que habitam em tendas e possuem gado. 21 O nome de seu irmão era Jubal, 
que foi o pai de todos os que tocam harpa e flauta. 22 Zilá, por sua vez, deu à luz 
Tubalcaim, artífice de todo instrumento cortante, de bronze e de ferro; a irmã de 
Tubalcaim foi Naamá. 

23 E Lameque disse às suas esposas: 


“Ada e Zilá, ouçam o que eu digo; 
vocés, mulheres de Lameque, 
escutem o que passo a dizer: 
Matei um homem porque me feriu; 
e um jovem porque me machucou. 
24 Se Caim é vingado sete vezes, 
Lameque será vingado 
setenta vezes sete.” 


Sete e Enos 

25 Adão tornou a ter relações com sua mulher. E ela deu à luz um filho, a 
quem pôs o nome de Sete, dizendo: 

— Deus me concedeu outro descendente em lugar de Abel, que Caim matou. 

26 A Sete nasceu-lhe também um filho, ao qual pôs o nome de Enos. Foi 
nesse tempo que se começou a invocar o nome do SENHOR. 


Génesis 5 


Descendentes de Adáo 
1Cr 1.1-4 

1 Este é o livro da genealogia de Adáo. 

No dia em que Deus criou o ser humano, à semelhança de Deus o fez. 2 Deus 
os criou homem e mulher, os abençoou e lhes deu o nome de “ser humano”, no 
dia em que foram criados. 

3 Adão viveu cento e trinta anos, e gerou um filho à sua semelhança, 
conforme a sua imagem, e lhe deu o nome de Sete. 4 Depois que gerou esse 
filho, Adão viveu oitocentos anos; e teve filhos e filhas. 5 Todos os dias da vida 
de Adão foram novecentos e trinta anos; e morreu. 

6 Sete viveu cento e cinco anos e gerou Enos. 7 Depois que gerou Enos, Sete 
viveu oitocentos e sete anos; e teve filhos e filhas. 8 Todos os dias de Sete foram 
novecentos e doze anos; e morreu. 

9 Enos viveu noventa anos e gerou Cainá. 10 Depois que gerou Cainã, Enos 
viveu oitocentos e quinze anos; e teve filhos e filhas. 11 Todos os dias de Enos 
foram novecentos e cinco anos; e morreu. 

12 Cainá viveu setenta anos e gerou Maalalel. 13 Depois que gerou Maalalel, 
Cainá viveu oitocentos e quarenta anos; e teve filhos e filhas. 14 Todos os dias de 
Cainá foram novecentos e dez anos; e morreu. 

15 Maalalel viveu sessenta e cinco anos e gerou Jarede. 16 Depois que gerou 
Jarede, Maalalel viveu oitocentos e trinta anos; e teve filhos e filhas. 17 Todos os 
dias de Maalalel foram oitocentos e noventa e cinco anos; e morreu. 

18 Jarede viveu cento e sessenta e dois anos e gerou Enoque. 1º Depois que 
gerou Enoque, Jarede viveu oitocentos anos; e teve filhos e filhas. 20 Todos os 
dias de Jarede foram novecentos e sessenta e dois anos; e morreu. 

21 Enoque viveu sessenta e cinco anos e gerou Metusalém. 22 Enoque andou 
com Deus; e, depois que gerou Metusalém, viveu trezentos anos; e teve filhos e 
filhas. 23 Todos os dias de Enoque foram trezentos e sessenta e cinco anos. 

24 Enoque andou com Deus e não foi mais visto, porque Deus o levou para junto 
de si. 

25 Metusalém viveu cento e oitenta e sete anos e gerou Lameque. 26 Depois 
que gerou Lameque, Metusalém viveu setecentos e oitenta e dois anos; e teve 
filhos e filhas. 27 Todos os dias de Metusalém foram novecentos e sessenta e 
nove anos; e morreu. 

28 Lameque viveu cento e oitenta e dois anos e gerou um filho. 29 Deu-lhe o 
nome de Noé, dizendo: 


— Este nos consolará dos nossos trabalhos e das fadigas de nossas máos, 
nesta terra que O SENHOR amaldiçoou. 

30 Depois que gerou Noé, Lameque viveu quinhentos e noventa e cinco anos; 
e teve filhos e filhas. 31 Todos os dias de Lameque foram setecentos e setenta e 
sete anos; e morreu. 

32 Noé tinha quinhentos anos de idade e gerou Sem, Cam e Jafé. 


Génesis 6 


A corrupcáo do género humano 

1 Quando as pessoas começaram a se multiplicar sobre a face da terra e 
tiveram filhas, 2 os filhos de Deus viram que as filhas dos homens eram bonitas e 
tomaram para si mulheres, aquelas que, entre todas, mais lhes agradaram. 

3 Entáo O SENHOR disse: 

— O meu Espírito náo agirá para sempre no ser humano, pois este é carnal; e 
os seus dias seráo cento e vinte anos. 

4 Naquele tempo havia gigantes na terra, e também depois, quando os filhos 
de Deus possuíram as filhas dos homens, as quais lhes deram filhos. Estes foram 
valentes, homens de renome, na antiguidade. 

5 O SENHOR viu que a maldade das pessoas havia se multiplicado na terra e 
que todo desígnio do coração delas era continuamente mau. € Então o SENHOR 
ficou triste por haver feito o ser humano na terra, e isso lhe pesou no coração. 

7 O SENHOR disse: 

— Farei desaparecer da face da terra o ser humano que criei. Destruirei não 
apenas as pessoas, mas também os animais, os seres que rastejam e as aves dos 
céus; porque estou triste por havê-los feito. 

8 Porém Noé encontrou favor aos olhos do SENHOR. 


A arca de Noé 

9 São estas as gerações de Noé. 

Noé era homem justo e íntegro entre os seus contemporâneos; Noé andava 
com Deus. 1º Gerou três filhos: Sem, Cam e Jafé. 

11 A terra estava corrompida à vista de Deus e cheia de violência. 12 Deus 
olhou para a terra, e eis que estava corrompida; porque todos os seres vivos 
haviam corrompido o seu caminho na terra. 13 Então Deus disse a Noé: 

— Resolvi acabar com todos os seres humanos, porque a terra está cheia de 
violência por causa deles. Eis que os destruirei juntamente com a terra. 

14 — Faça uma arca de tábuas de cipreste. Nela você fará compartimentos e a 
revestirá com betume por dentro e por fora. 1º Deste modo você a fará: seu 
comprimento será de cento e trinta metros, a largura, de vinte e dois; e a altura, 
de treze. 16 Faça uma cobertura, deixando entre ela e a arca uma abertura de 
meio metro. Coloque uma porta lateral e faça três andares: um embaixo, um 
segundo e um terceiro. 17 Porque vou trazer um dilúvio de águas sobre a terra 
para destruir todo ser em que há fôlego de vida debaixo dos céus; tudo o que há 
na terra será destruído. 18 Mas com você estabelecerei a minha aliança, e você 


entrará na arca, vocé e os seus filhos, a sua mulher, e as mulheres dos seus 
filhos. 19 De todos os seres vivos, vocé fará entrar na arca dois de cada espécie, 
macho e fêmea, para conservá-los vivos com você. 20 Das aves segundo as suas 
espécies, do gado segundo as suas espécies, de todo animal que rasteja sobre a 
terra segundo as suas espécies, dois de cada espécie viráo a vocé, para que sejam 
conservados vivos. 21 Leve com vocé todo tipo de comida e armazene-a com 
você; isso será para alimento, a você e a eles. 

22 Foi o que Noé fez. Conforme tudo o que Deus lhe havia ordenado, assim 
ele fez. 


Génesis 7 


O dilúvio 

1 O SENHOR disse a Noé: 

— Entre na arca, você e toda a sua família, porque reconheço que você tem 
sido justo diante de mim no meio desta geração. 2 De todo animal puro leve com 
você sete pares: o macho e sua fêmea. Mas dos animais impuros leve um par: o 
macho e sua fêmea. 3 Também das aves dos céus leve sete pares: macho e fêmea, 
para se conservar a semente sobre a face da terra. 4 Porque, daqui a sete dias, 
farei chover sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites; e farei 
desaparecer da superfície da terra todos os seres que fiz. 

5 E Noé fez tudo como O SENHOR lhe havia ordenado. € Noé tinha seiscentos 
anos de idade quando as águas do dilúvio inundaram a terra. 7 Por causa das 
águas do dilúvio, Noé entrou na arca, ele com os seus filhos, a sua mulher e as 
mulheres dos seus filhos. 8 Dos animais puros, dos animais impuros, das aves e 
de todo animal que rasteja sobre a terra, 9 entraram para junto de Noé, na arca, 
de dois em dois, macho e fêmea, como Deus havia ordenado a Noé. 10 E 
aconteceu que, depois de sete dias, vieram sobre a terra as águas do dilúvio. 

11 No ano seiscentos da vida de Noé, aos dezessete dias do segundo més, 
nesse dia romperam-se todas as fontes do grande abismo, e as comportas dos 
céus se abriram, 12 e caiu chuva sobre a terra durante quarenta dias e quarenta 
noites. 13 Nesse mesmo dia entraram na arca Noé, os seus filhos Sem, Cam e 
Jafé, a mulher dele e as mulheres dos seus filhos. 14 Entraram eles e todos os 
animais segundo as suas espécies, todo gado segundo as suas espécies, todos os 
animais que rastejam sobre a terra segundo as suas espécies, todas as aves 
segundo as suas espécies, todos os pássaros e tudo o que tem asa. 15 De todos os 
seres em que havia fólego de vida, entraram na arca de dois em dois, para junto 
de Noé; 16 eram macho e fémea os que entraram de todos os seres vivos, como 
Deus havia ordenado a Noé; e o SENHOR fechou a porta da arca. 

17 O dilúvio durou quarenta dias sobre a terra. As águas subiram e elevaram a 
arca sobre a terra. 18 As águas prevaleceram e aumentaram muito na terra; a arca, 
porém, flutuava sobre as águas. 19 As águas prevaleceram excessivamente sobre 
a terra e cobriram todos os altos montes que havia debaixo do céu. 20 As águas 
ficaram sete metros acima deles; e os montes foram cobertos. 21 E morreram 
todos os seres vivos que se moviam sobre a terra: aves, animais domésticos, 
animais selvagens, e todos os enxames de criaturas que povoam a terra, e todos 
os seres humanos. 22 Tudo o que havia em terra seca e que tinha fólego de vida 
em suas narinas morreu. 23 Assim, foram exterminados todos os seres que havia 


sobre a face da terra: as pessoas e os animais, os seres que rastejam e as aves dos 
céus foram extintos da terra; ficou somente Noé e os que com ele estavam na 
arca. 24 E as águas prevaleceram sobre a terra durante cento e cinquenta dias. 


Génesis 8 


O fim do dilúvio 

1 Entáo Deus se lembrou de Noé e de todos os animais selvagens e de todos 
os animais domésticos que estavam com ele na arca. Deus fez soprar um vento 
sobre a terra, e as águas começaram a baixar. 2 Fecharam-se as fontes do abismo 
e também as comportas dos céus, e a chuva dos céus se deteve. 3 As águas iam 
escoando continuamente da face da terra. Ao fim de cento e cinquenta dias as 
águas tinham baixado. 4 No dia dezessete do sétimo mês, a arca repousou sobre 
as montanhas de Ararate. * E as águas continuaram a baixar até o décimo mês. 
No primeiro dia desse mês apareceram os picos das montanhas. 

6 Quarenta dias depois, Noé abriu a janela que tinha feito na arca 7 e soltou 
um corvo, o qual, tendo saído, ia e voltava, até que se secaram as águas sobre a 
terra. $ Depois, Noé soltou uma pomba para ver se as águas já tinham diminuído 
na superfície da terra. 9 Mas a pomba, não achando lugar para pousar os pés, 
voltou para junto de Noé, na arca; porque as águas ainda cobriam a terra. Noé, 
estendendo a mão, pegou a pomba e a recolheu consigo na arca e a trouxe de 
novo para dentro da arca. 10 Noé esperou mais sete dias e de novo soltou a 
pomba fora da arca. 11 À tarde, ela voltou a ele, trazendo no bico uma folha nova 
de oliveira. Assim Noé entendeu que as águas tinham baixado sobre a terra. 

12 Esperou mais sete dias e de novo soltou a pomba; ela, porém, já não voltou 
mais para ele. 


Noé e sua família saem da arca 

13 Aconteceu que, no primeiro dia do primeiro mês do ano seiscentos e um, as 
águas que estavam sobre a terra secaram. Então Noé removeu a cobertura da 
arca e olhou, e eis que o solo estava enxuto. 14 E, aos vinte e sete dias do 
segundo més, a terra estava seca. 15 Então Deus disse a Noé: 16 — Saia da arca, 
você, a sua mulher, os seus filhos e as mulheres dos seus filhos. 17 Faça sair 
também todos os animais que estão com você, tanto aves como gado, e todo 
animal que rasteja sobre a terra, para que povoem a terra, sejam fecundos e nela 
se multipliquem. 

18 Saiu, pois, Noé, com os seus filhos, a sua mulher e as mulheres dos seus 
filhos. 19 E também saíram da arca todos os animais, todos os animais que 
rastejam, todas as aves e tudo o que se move sobre a terra, segundo as suas 
famílias. 


Noé levanta um altar 
20 Noé levantou um altar ao SENHOR e, tomando de animais puros e de aves 


puras, ofereceu holocaustos sobre o altar. 2! E o SENHOR aspirou o aroma 
agradável e disse consigo mesmo: — Nunca mais vou amaldicoar a terra por 
causa das pessoas, porque é mau o desígnio íntimo do ser humano desde a sua 
mocidade. Também nunca mais vou destruir todos os seres vivos, como fiz desta 
vez. 22 Enquanto durar a terra, náo deixará de haver semeadura e colheita, frio e 
calor, veráo e inverno, dia e noite. 


Génesis 9 


A alianca de Deus com Noé 

1 Deus abençoou Noé e os seus filhos, dizendo: 

— Sejam fecundos, multipliquem-se e encham a terra. 2 Todos os animais da 
terra e todas as aves dos céus terão medo e pavor de vocês. Tudo o que se move 
sobre a terra e todos os peixes do mar serão entregues nas mãos de vocês. 3 Tudo 
o que se move e vive servirá de alimento para vocês. Assim como lhes dei a erva 
verde, agora lhes dou todas as coisas. 4 Carne, porém, com sua vida, isto é, com 
seu sangue, vocês não devem comer. * Certamente requererei o sangue de vocês, 
o sangue da vida de vocês; de todo animal o requererei, bem como do ser 
humano; sim, de cada um requererei a vida de seu semelhante. 6 Se alguém 
derramar o sangue de uma pessoa, o sangue dele será derramado por outra 
pessoa; porque Deus fez o ser humano segundo a sua imagem. 7 Mas sejam 
fecundos e multipliquem-se; povoem a terra e multipliquem-se sobre ela. 

8 Deus também disse a Noé e aos seus filhos: 

9 — Eis que estabeleço a minha aliança com vocês, e com a descendência de 
vocês, 10 e com todos os seres vivos que estão com vocês: tanto as aves, os 
animais domésticos e os animais selvagens que saíram da arca como todos os 
animais da terra. 11 Estabeleço a minha aliança com vocês: nunca mais os seres 
vivos serão destruídos pelas águas de um dilúvio; nunca mais haverá dilúvio 
para destruir a terra. 

12 Deus disse: 

— Este é o sinal da minha aliança que faço entre mim e vocês e entre todos os 
seres vivos que estão com vocês, para todas as futuras gerações: 13 porei o meu 
arco nas nuvens e ele será por sinal da aliança entre mim e a terra. 14 Quando eu 
trouxer nuvens sobre a terra, e nelas aparecer o arco, 1% então me lembrarei da 
minha aliança, firmada entre mim e vocês e todos os seres vivos de todas as 
espécies; e as águas não mais se tornarão em dilúvio para destruir todos os seres 
vivos. 16 O arco estará nas nuvens; eu o verei e me lembrarei da aliança eterna 
entre Deus e todos os seres vivos de todas as espécies que há sobre a terra. 

17 Deus disse a Noé: 

— Este é o sinal da aliança estabelecida entre mim e todos os seres vivos 
sobre a terra. 

18 Os filhos de Noé, que saíram da arca, foram Sem, Cam e Jafé. Cam é o pai 
de Canaã. 19 Esses três são os filhos de Noé; e a partir deles se povoou toda a 
terra. 


Noé pronuncia bênção e maldição 


20 Sendo Noé agricultor, passou a plantar uma vinha. 21 Bebendo do vinho, 
embriagou-se e ficou nu dentro de sua tenda. 22 Cam, pai de Canaã, vendo a 
nudez do pai, foi contar isso aos seus dois irmãos, que estavam do lado de fora. 
23 Então Sem e Jafé pegaram uma capa, puseram-na sobre os seus próprios 
ombros e, andando de costas e com os rostos desviados, cobriram a nudez do 
pai, sem que a vissem. 24 Quando Noé despertou do seu vinho, soube o que o 
filho mais moço havia feito. 25 Então disse: 


“Maldito seja Canaã; 
seja servo dos servos 
para os seus irmãos.” 


26 E continuou: 


“Bendito seja O SENHOR, 
Deus de Sem; 
e Canaã lhe seja servo. 
27 Que Deus engrandeça Jafé, 
e que ele habite 
nas tendas de Sem; 
e Canaã lhe seja servo.” 


28 Noé, depois do dilúvio, viveu ainda trezentos e cinquenta anos. 29 Todos os 
dias de Noé foram novecentos e cinquenta anos; e morreu. 


Génesis 10 


Descendentes dos filhos de Noé 
1Cr 1.5-23 

1 São estas as gerações de Sem, Cam e Jafé, os filhos de Noé. A eles 
nasceram filhos depois do dilúvio. 

2 Os filhos de Jafé foram: Gomer, Magogue, Madai, Javá, Tubal, Meseque e 
Tiras. 3 Os filhos de Gomer foram: Asquenaz, Rifate e Togarma. 4 Os filhos de 
Javá foram: Elisá, Társis, Quitim e Dodanim. * Estes repartiram entre si as ilhas 
das nações nas suas terras, cada qual segundo a sua língua, segundo as suas 
famílias, em suas nações. 

6 Os filhos de Cam foram: Cuxe, Mizraim, Pute e Canaá. 7 Os filhos de Cuxe 
foram: Sebá, Havilá, Sabtá, Raamá e Sabtecá; e os filhos de Raamá: Sabá e 
Dedá. $ Cuxe gerou Ninrode, que começou a ser poderoso na terra. 9 Foi valente 
caçador diante do SENHOR. Daí dizer-se: “Como Ninrode, poderoso caçador 
diante do SENHOR.” 1% O princípio do seu reino foi Babel, Ereque, Acade e 
Calné, na terra de Sinar. 11 Daquela terra ele foi para a Assíria e edificou Nínive, 
Reobote-Ir e Calá. 12 E, entre Nínive e Calá, a grande cidade de Resém. 

13 Mizraim gerou Ludim, Anamim, Leabim, Naftuim, 14 Patrusim, Casluim (de 
quem descendem os filisteus) e Caftorim. 

15 Canaá gerou Sidom, seu primogénito, e Hete, 16 e também os jebuseus, os 
amorreus, os girgaseus, 17 os heveus, os arqueus, os sineus, 18 os arvadeus, os 
zemareus e os hamateus. Depois as famílias dos cananeus se espalharam. 19 E a 
fronteira dos cananeus foi desde Sidom, indo para Gerar, até Gaza, indo para 
Sodoma, Gomorra, Admá e Zeboim, até Lasa. 20 Sáo estes os filhos de Cam, 
segundo as suas famílias, segundo as suas línguas, em suas terras, em suas 
nações. 

21 A Sem, que foi pai de todos os filhos de Héber e irmão mais velho de Jafé, 
também nasceram filhos. 22 Os filhos de Sem foram: Elão, Assur, Arfaxade, 
Lude e Ará. 23 Os filhos de Ará foram: Uz, Hul, Geter e Más. 24 Arfaxade gerou 
Salá, e Salá gerou Héber. 

25 A Héber nasceram dois filhos: o nome de um foi Pelegue, porque em seus 
dias se repartiu a terra; e o nome de seu irmão foi Joctá. 26 Joctã gerou Almodá, 
Selefe, Hazar-Mavé, Jerá, 27 Hadoráo, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Sabá, 

29 Ofir, Havilá e Jobabe. Todos estes foram filhos de Joctá. 30 E habitaram desde 
Messa, indo para Sefar, montanha do Oriente. 31 São estes os filhos de Sem, 
segundo as suas famílias, segundo as suas línguas, em suas terras, em suas 
nações. 


32 São estas as famílias dos filhos de Noé, segundo as suas gerações, nas suas 
nações; e destes foram disseminadas as nações na terra, depois do dilúvio. 


Génesis 11 


A torre de Babel 

1 Em toda a terra havia apenas uma língua e uma só maneira de falar. 

2 Os homens partiram do Oriente, encontraram uma planície na terra de Sinar 
e habitaram ali. 3 E disseram uns aos outros: 

— Venham, vamos fazer tijolos e queimá-los bem. 

Os tijolos lhes serviram de pedra, e o betume, de argamassa. 4 Disseram: 

— Venham, vamos construir uma cidade e uma torre cujo topo chegue até os 
céus e tornemos célebre o nosso nome, para que não sejamos espalhados por 
toda a terra. 

5 Então O SENHOR desceu para ver a cidade e a torre, que os filhos dos homens 
estavam construindo. € E o SENHOR disse: — Eis que o povo é um, e todos têm a 
mesma língua. Isto é apenas o começo; agora não haverá restrição para tudo o 
que planejam fazer. 7 Venham, vamos descer e confundir a língua que eles 
falam, para que um não entenda o que o outro está dizendo. 

8 Assim o SENHOR os dispersou dali pela superfície da terra; e pararam de 
edificar a cidade. 9 Por isso a cidade foi chamada de Babel, porque ali o SENHOR 
confundiu a língua de toda a terra e dali o SENHOR os dispersou por toda a 
superfície dela. 


Descendentes de Sem 
1Cr 1.24-27 

10 São estas as gerações de Sem. Ele tinha cem anos de idade quando gerou 
Arfaxade, dois anos depois do dilúvio. 11 E, depois que gerou Arfaxade, Sem 
viveu quinhentos anos; e gerou filhos e filhas. 

12 Arfaxade viveu trinta e cinco anos e gerou Salá. 13 E, depois que gerou 
Salá, Arfaxade viveu quatrocentos e três anos; e gerou filhos e filhas. 

14 Salá viveu trinta anos e gerou Héber; 1º e, depois que gerou Héber, Salá 
viveu quatrocentos e três anos; e gerou filhos e filhas. 

16 Héber viveu trinta e quatro anos e gerou Pelegue; 17 e, depois que gerou 
Pelegue, Héber viveu quatrocentos e trinta anos; e gerou filhos e filhas. 

18 Pelegue viveu trinta anos e gerou Reú; 19 e, depois que gerou Reú, Pelegue 
viveu duzentos e nove anos; e gerou filhos e filhas. 

20 Reú viveu trinta e dois anos e gerou Serugue; 21 e, depois que gerou 
Serugue, Reú viveu duzentos e sete anos; e gerou filhos e filhas. 

22 Serugue viveu trinta anos e gerou Naor; 23 e, depois que gerou Naor, 
Serugue viveu duzentos anos; e gerou filhos e filhas. 


24 Naor viveu vinte e nove anos e gerou Tera; 2º e, depois que gerou Tera, 
Naor viveu cento e dezenove anos; e gerou filhos e filhas. 

26 Tera viveu setenta anos e gerou Abráo, Naor e Hará. 

27 São estas as gerações de Tera. Tera gerou Abrão, Naor e Hará; e Hará 
gerou Ló. 28 Hará morreu na terra de seu nascimento, em Ur dos caldeus, 
estando Tera, seu pai, ainda vivo. 2º Abrão e Naor tomaram para si mulheres. A 
mulher de Abrão se chamava Sarai, e a mulher de Naor era Milca, filha de Hará, 
que foi pai de Milca e de Iscá. 3º Sarai era estéril, não tinha filhos. 

31 Tera tomou Abrão, seu filho, e Ló, filho de Hará, filho de seu filho, e Sarai, 
sua nora, mulher de seu filho Abrão, e saiu com eles de Ur dos caldeus, para ir à 
terra de Canaã. Foram até Hará, onde ficaram. 32 E, havendo Tera vivido 
duzentos e cinco anos ao todo, morreu em Hará. 


Génesis 12 


Deus chama Abrão e lhe faz promessas 

1 O SENHOR disse a Abrão: 

— Saia da sua terra, da sua parentela e da casa do seu pai e vá para a terra que 
lhe mostrarei. 2 Farei de você uma grande nação, e o abençoarei, e engrandecerei 
o seu nome. Seja uma bênção! 3 Abençoarei aqueles que o abençoarem e 
amaldiçoarei aquele que o amaldiçoar. Em você serão benditas todas as famílias 
da terra. 

4 Partiu, pois, Abrão, como o SENHOR lhe havia ordenado. E Ló foi com ele. 
Abrão tinha setenta e cinco anos quando saiu de Hará. * Abrão levou consigo a 
sua mulher Sarai, o seu sobrinho Ló, todos os bens que haviam adquirido e as 
pessoas que lhes foram acrescentadas em Hará. Partiram para a terra de Canaã e 
lá chegaram. € Abrão atravessou a terra até Siquém, até o carvalho de Moré. 
Nesse tempo os cananeus habitavam essa terra. 

7 O SENHOR apareceu a Abrão e lhe disse: 

— Darei esta terra à sua descendência. 

Ali Abrão edificou um altar ao SENHOR, que lhe tinha aparecido. 8 Passando 
dali para o monte a leste de Betel, armou a sua tenda, ficando Betel a oeste e Ai 
a leste. Ali edificou um altar ao SENHOR e invocou o nome do SENHOR. 9 Depois, 
Abrão partiu dali, indo sempre na direção do Neguebe. 


Abrão no Egito 

10 Havia fome naquela terra. Assim, Abrão foi para o Egito, para ali ficar, 
porque era grande a fome na terra. 11 Quando se aproximava do Egito, quase ao 
entrar, disse a Sarai, sua mulher: 

— Ora, bem sei que você é uma mulher muito bonita. 12 Os egípcios, quando 
virem você, vão dizer: “Essa é a mulher dele.” Então eles vão me matar, 
deixando você com vida. 13 Diga, pois, que você é minha irmã, para que me 
tratem bem por sua causa e, por amor a você, me conservem a vida. 

14 Tendo Abrão entrado no Egito, os egípcios viram que a mulher era, de fato, 
muito bonita. 1º Os príncipes de Faraó a viram e foram elogiá-la diante de Faraó. 
E a mulher foi levada para a casa de Faraó. 16 Este, por causa dela, tratou bem a 
Abrão, o qual veio a ter ovelhas, bois, jumentos, escravos e escravas, jumentas e 
camelos. 

17 Porém o SENHOR puniu Faraó e a sua casa com grandes pragas, por causa 
de Sarai, mulher de Abrão. 18 Faraó chamou Abrão e lhe disse: 

— O que é isso que você fez comigo? Por que não me disse que ela era a sua 


mulher? 19 E por que me disse que ela era sua irmá? Foi por isso que a tomei 
para ser minha mulher. Agora, pois, aqui está a sua mulher; tome-a e vá embora 
daqui. 

20 E Faraó deu ordens aos seus servos a respeito de Abráo e eles o 
acompanharam, a ele, a sua mulher e a tudo o que possuía. 


Génesis 13 


Abráo e Ló se separam 

1 Abrão saiu do Egito e foi para o Neguebe, ele e a sua mulher e tudo o que 
tinha. E Ló foi com ele. 2 Abrão era muito rico; possuía gado, prata e ouro. 3 Fez 
as suas jornadas do Neguebe até Betel, até o lugar onde primeiro tinha armado a 
sua tenda, entre Betel e Ai, 4 até o lugar do altar, que anteriormente tinha feito. E 
ali Abráo invocou o nome do SENHOR. 

5 Ló, que ia com Abrão, também tinha rebanhos, gado e tendas. 6 E a terra 
não podia sustentá-los, para que morassem juntos, porque eram muitos os seus 
bens, de maneira que não podiam morar um na companhia do outro. 7 Houve 
desentendimento entre os pastores do gado de Abrão e os pastores do gado de 
Ló. Nesse tempo os cananeus e os ferezeus habitavam essa terra. 

8 Então Abrão disse a Ló: 

— Não deveria haver conflito entre mim e você e entre os meus pastores e os 
seus pastores, porque somos parentes chegados. 9 Não está toda a terra aí diante 
de você? Peço que você se afaste de mim. Se você for para a esquerda, irei para 
a direita; se você for para a direita, irei para a esquerda. 

10 Ló ergueu os olhos e viu toda a campina do Jordão, que era toda bem- 
regada, como o jardim do SENHOR, como a terra do Egito, até a região de Zoar. 
Isto foi antes de haver o SENHOR destruído Sodoma e Gomorra. 11 Então Ló 
escolheu para si toda a campina do Jordão e partiu para o Oriente. E assim 
separaram-se um do outro. 12 Abrão habitou na terra de Canaã, e Ló foi morar 
nas cidades da campina. E ia armando as suas tendas até Sodoma. 13 Ora, os 
moradores de Sodoma eram maus e grandes pecadores contra o SENHOR. 


Deus promete a Abrão a terra de Canaã 

14 O SENHOR disse a Abrão, depois que Ló se separou dele: 

— Erga os olhos e olhe de onde você está para o norte, para o sul, para o leste 
e para o oeste; 1º porque toda essa terra que você está vendo, eu a darei a você e 
a sua descendência, para sempre. 16 Farei a sua descendência como o pó da terra, 
de maneira que, se alguém puder contar o pó da terra, então será possível 
também contar os seus descendentes. 17 Levante-se e percorra essa terra no seu 
comprimento e na sua largura, porque eu a darei a você. 

18 E Abrão, mudando as suas tendas, foi morar nos carvalhais de Manre, que 
estão junto a Hebrom. E ali edificou um altar ao SENHOR. 


Génesis 14 


Guerra de quatro reis contra cinco 

1 Naquele tempo Anrafel, rei de Sinar, Arioque, rei de Elasar, Quedorlaomer, 
rei de Eláo, e Tidal, rei de Goim, 2 fizeram guerra contra Bera, rei de Sodoma, 
contra Birsa, rei de Gomorra, contra Sinabe, rei de Admá, contra Semeber, rei de 
Zeboim, e contra o rei de Bela, também chamada de Zoar. 3 Todos estes se 
ajuntaram no vale de Sidim, onde fica o mar Salgado. 4 Durante doze anos 
serviram Quedorlaomer, porém no décimo terceiro eles se rebelaram. * No 
décimo quarto ano, veio Quedorlaomer e os reis que estavam com ele e 
derrotaram os refains em Asterote-Carnaim, e os zuzins em Há, e os emins em 
Savé-Quiriataim, € e os horeus no seu monte Seir, até El-Pará, que está junto ao 
deserto. 7 De volta passaram em En-Mispate, que é Cades, e conquistaram toda a 
terra dos amalequitas e dos amorreus, que moravam em Hazazom-Tamar. 

8 Entáo saíram os reis de Sodoma, de Gomorra, de Admá, de Zeboim e de 
Bela, que é Zoar, e se prepararam para a batalha contra eles no vale de Sidim, 
2 contra Quedorlaomer, rei de Eláo, contra Tidal, rei de Goim, contra Anrafel, rei 
de Sinar, contra Arioque, rei de Elasar. Eram quatro reis contra cinco. 10 Ora, o 
vale de Sidim estava cheio de pocos de betume. Os reis de Sodoma e de 
Gomorra fugiram. Alguns caíram nesses pocos, e os restantes fugiram para um 
monte. 11 Os reis vitoriosos pegaram todos os bens de Sodoma e de Gomorra e 
todo o seu mantimento e se foram. 


Ló é preso 

12 Apossaram-se também de Ló, sobrinho de Abráo, que morava em Sodoma, 
e dos seus bens; e partiram. 13 Porém um homem que conseguiu escapar veio e 
contou tudo a Abráo, o hebreu. Este morava junto dos carvalhais de Manre, o 
amorreu, irmáo de Escol e de Aner, os quais eram aliados de Abráo. 

14 Quando Abráo soube que o seu sobrinho estava preso, fez sair trezentos e 
dezoito homens dos mais capazes, nascidos em sua casa, e perseguiu os inimigos 
até Dá. 15 E, de noite, Abrão dividiu os seus homens em grupos, derrotou os 
inimigos e os perseguiu até Hobá, que fica ao norte de Damasco. 16 Trouxe de 
novo todos os bens, e também o seu sobrinho Ló, os bens dele, e ainda as 
mulheres, e o povo. 


Melquisedeque abençoa Abrão 

17 Quando Abrão regressava, depois de derrotar Quedorlaomer e os reis que 
estavam com ele, o rei de Sodoma foi ao encontro dele no vale de Savé, que é o 
vale do Rei. 18 E Melquisedeque, rei de Salém, trouxe páo e vinho. Ele era 


sacerdote do Deus Altíssimo. 19 Ele abençoou Abrão e disse: 


“Abráo seja abencoado 
pelo Deus Altíssimo, 
que criou os céus e a terra. 
20 E bendito seja o Deus Altíssimo, 
que entregou os adversários 
de você nas suas mãos.” 


E Abrão deu a Melquisedeque o dízimo de tudo. 

21 Então o rei de Sodoma disse a Abrão: 

— Dê-me as pessoas e fique com os bens para você. 

22 Mas Abrão lhe respondeu: 

— Juro pelo SENHOR, o Deus Altíssimo, que criou os céus e a terra, 2% que 
nada tomarei de tudo o que é seu, nem um fio, nem uma correia de sandália, para 
que você não diga: “Fui eu que enriqueci Abrão.” 24 Nada quero para mim, a não 
ser o que os rapazes comeram e a parte que toca a Aner, Escol e Manre, os 
homens que foram comigo; que estes fiquem com a parte deles. 


Génesis 15 


Deus faz uma alianca com Abráo 

1 Depois destes acontecimentos, a palavra do SENHOR veio a Abráo, numa 
visão, dizendo: — Não tenha medo, Abrão, eu sou o seu escudo, e lhe darei uma 
grande recompensa. 

2 Abrão respondeu: — SENHOR Deus, que me darás, se continuo sem filhos e 
o herdeiro da minha casa é o damasceno Eliézer? 

3 Abrão continuou: — Tu não me deste descendência, e um servo nascido na 
minha casa será o meu herdeiro. 

4 E eis que a palavra do SENHOR veio a ele, dizendo: — Esse não será o seu 
herdeiro. Pelo contrário, aquele que será gerado por você, esse será o seu 
herdeiro. 

5 Então O SENHOR levou-o para fora e disse: — Olhe para os céus e conte as 
estrelas, se puder contá-las. 

E lhe disse: 

— Assim será a sua posteridade. 

6 Abrão creu no SENHOR, e isso lhe foi atribuído para justiça. 

7 O SENHOR disse também: — Eu sou o SENHOR que o tirei de Ur dos caldeus, 
para lhe dar esta terra como herança. 

8 Mas Abrão perguntou: — SENHOR Deus, como saberei que vou herdar essa 
terra? 

9 O SENHOR respondeu: — Traga-me uma novilha, uma cabra e um cordeiro, 
cada qual de três anos, uma rolinha e um pombinho. 

10 Abrão trouxe todos esses animais, cortou-os pelo meio e pôs as metades 
umas diante das outras. As aves, porém, não cortou pelo meio. 11 Aves de rapina 
desciam sobre os cadáveres, porém Abrão as enxotava. 

12 Ao pôr do sol, um profundo sono caiu sobre Abrão, e grande pavor e 
densas trevas tomaram conta dele. 13 Então o SENHOR lhe disse: — Fique 
sabendo, com certeza, que a sua posteridade será peregrina em terra alheia, será 
reduzida à escravidão e será afligida durante quatrocentos anos. 14 Mas eu 
castigarei a nação que os escravizar. Depois eles sairão com muitas riquezas. 

15 E você irá para junto de seus pais em paz; será sepultado em boa velhice. 
16 Na quarta geração, voltarão para cá; porque a medida da iniquidade dos 
amorreus ainda não se encheu. 

17 Quando o sol se pôs e houve densas trevas, eis que um fogareiro fumegante 
e uma tocha de fogo passaram entre aqueles pedaços dos animais. 18 Naquele 
mesmo dia, o SENHOR fez aliança com Abrão, dizendo: — À sua descendência 


dei esta terra, desde o rio do Egito até o grande rio Eufrates: 19 a terra dos 
queneus, dos quenezeus, dos cadmoneus, 2% dos heteus, dos ferezeus, dos refains, 
21 dos amorreus, dos cananeus, dos girgaseus e dos jebuseus. 


Génesis 16 


Sarai e Agar 

1 Ora, Sarai, mulher de Abráo, náo lhe dava filhos. Mas tinha uma serva 
egípcia, chamada Agar. 2 Então Sarai disse a Abrão: 

— Eis que o SENHOR me impediu de dar à luz filhos. Tome, pois, a minha 
serva; talvez assim eu possa ter filhos por meio dela. 

E Abrão concordou com o plano de Sarai. 3 Então Sarai, mulher de Abrão, 
tomou Agar, sua serva egípcia, e a deu por mulher a Abrão, seu marido, depois 
que ele já estava morando durante dez anos na terra de Canaã. 4 Ele teve relações 
com Agar, e ela ficou grávida. Ao saber que estava grávida, Agar começou a 
olhar com desprezo para a sua senhora. * Então Sarai disse a Abrão: 

— Seja sobre você a afronta que é feita a mim. Eu mesma pus a minha serva 
em seus braços; ela, porém, vendo que engravidou, me olha com desprezo. Que 
O SENHOR julgue entre mim e você. 

6 Abrão respondeu a Sarai: 

— Você continua a ter controle sobre a sua serva. Faça com ela o que melhor 
lhe parecer. 

Então Sarai a humilhou, e Agar fugiu da presença dela. 

7 Quando o Anjo do SENHOR a encontrou junto a uma fonte de água no 
deserto, junto à fonte no caminho de Sur, 8 perguntou-lhe: 

— Agar, serva de Sarai, de onde você vem e para onde vai? 

Ela respondeu: 

— Fujo da presença de Sarai, minha senhora. 

9 Então o Anjo do SENHOR lhe disse: 

— Volte para a sua senhora e sujeite-se a ela. 

10 E o Anjo do SENHOR disse também: 

— Aumentarei em muito a sua descendência, de maneira que, de tão 
numerosa, não poderá ser contada. 

11 E o Anjo do SENHOR continuou: 

— Você está grávida e dará à luz um filho, a quem chamará Ismael, porque o 
SENHOR ouviu o seu grito de aflição. 12 Ele será, entre os homens, como um 
jumento selvagem; a sua mão será contra todos, e a mão de todos será contra ele; 
e habitará diante de todos os seus irmãos. 

13 Então Agar deu ao SENHOR, que havia falado com ela, o nome de “Tu és o 
Deus que vé”. Porque ela dizia: “Neste lugar eu olhei para Aquele que me vé!” 
14 Por isso, aquele poco se chama Beer-Laai-Roi. Fica entre Cades e Berede. 


O nascimento de Ismael 


15 Agar deu a luz um filho a Abráo; e Abráo chamou de Ismael o filho que 
Agar lhe deu. 16 Abráo tinha oitenta e seis anos, quando Agar lhe deu a luz 
Ismael. 


Génesis 17 


A alianca e a circuncisáo 

1 Quando Abrão atingiu a idade de noventa e nove anos, o SENHOR apareceu a 
ele e disse: 

— Eu sou o Deus Todo-Poderoso; ande na minha presenca e seja perfeito. 

2 Farei uma aliança entre mim e você e darei a você uma descendência muito 
numerosa. 

3 Abrão se prostrou com o rosto em terra e Deus lhe falou: 

4 — Quanto a mim, esta é a minha aliança com você: você será pai de muitas 
nações. * O seu nome não será mais Abrão, e sim Abraão, porque eu o constituí 
pai de muitas nações. € Farei com que você seja extraordinariamente fecundo. 
De você farei surgir nações, e reis procederão de você. 7 Estabelecerei uma 
aliança entre mim e você e a sua descendência no decurso das suas gerações, 
aliança perpétua, para ser o seu Deus e o Deus da sua descendência. 8 Darei a 
você e à sua descendência a terra onde agora você é estrangeiro, toda a terra de 
Canaã, como propriedade perpétua, e serei o Deus deles. 

9 Deus disse ainda a Abraão: 

— Guarde a minha aliança, você e a sua descendência no decurso das suas 
gerações. 10 Esta é a aliança que vocês guardarão entre mim e vocês e a sua 
descendência: todos do sexo masculino que estão no meio de vocês deverão ser 
circuncidados. 11 Vocês devem circuncidar a carne do prepúcio e isso servirá 
como sinal de aliança entre mim e vocês. 12 O menino que tem oito dias será 
circuncidado entre vocês. Todos do sexo masculino nas suas gerações devem ser 
circuncidados, também o escravo nascido em casa e o comprado de qualquer 
estrangeiro, que não for da sua linhagem. 13 Deve ser circuncidado o que nasceu 
em sua casa e o que você comprou com dinheiro. A minha aliança estará na 
carne de vocês e será aliança perpétua. 14 O incircunciso, que não tiver sido 
circuncidado na carne do prepúcio, deve ser eliminado do meio do seu povo, 
pois quebrou a minha aliança. 


Deus muda o nome de Sarai 

15 Deus disse a Abraão: 

— A Sarai, sua mulher, você não chamará mais de Sarai, porém de Sara. 
16 Eu a abençoarei e darei a você um filho que nascerá dela. Sim, eu a 
abençoarei, e ela se tornará nações; reis de povos procederão dela. 

17 Então Abraão se prostrou com o rosto em terra, e riu, dizendo consigo 
mesmo: “Pode nascer um filho a um homem de cem anos? E será que Sara, com 


os seus noventa anos, ainda poderá dar a luz?” 

18 Entáo Abraáo disse para Deus: 

— Quem dera que Ismael vivesse sob a tua bênção! 

19 Deus lhe respondeu: 

— Na verdade, Sara, a sua mulher, lhe dará um filho, e vocé o chamará de 
Isaque. Estabelecerei com ele a minha alianca, alianca perpétua para a sua 
descendência. 20 Quanto a Ismael, eu ouvi o pedido que você me fez: vou 
abençoá-lo, farei com que seja fecundo e o multiplicarei extraordinariamente; ele 
será pai de doze príncipes, e dele farei uma grande nação. 21 Mas a minha 
aliança eu estabelecerei com Isaque, o filho que Sara dará à luz para você, neste 
mesmo tempo, daqui a um ano. 

22 Quando acabou de falar com Abraão, Deus se retirou dele, elevando-se. 


A instituição da circuncisão 

23 Naquele mesmo dia, Abraão tomou o seu filho Ismael, e todos os escravos 
nascidos em sua casa, e todos os que ele tinha comprado com o seu dinheiro, 
todos os do sexo masculino que havia em sua casa, e circuncidou a carne do 
prepúcio de cada um, como Deus lhe havia ordenado. 24 Abraão tinha noventa e 
nove anos de idade quando foi circuncidado na carne do seu prepúcio. 25 Ismael, 
seu filho, tinha treze anos quando foi circuncidado na carne do seu prepúcio. 
26 Abraão e seu filho, Ismael, foram circuncidados no mesmo dia. 27 E também 
foram circuncidados todos os homens de sua casa, tanto os escravos nascidos 
nela como os comprados de estrangeiros. 


Génesis 18 


Deus promete um filho a Abraáo 

1 O SENHOR apareceu a Abraáo nos carvalhais de Manre, quando ele estava 
assentado à entrada da tenda, no maior calor do dia. 2 Abraão levantou os olhos, 
olhou, e eis que três homens estavam em pé diante dele. Ao vê-los, Abraão 
correu da porta da tenda ao encontro deles, prostrou-se em terra 3 e disse: 

— Senhor meu, se eu puder obter favor diante de seus olhos, peço que não 
passe adiante sem ficar um pouco com este seu servo. 4 Vou pedir que se traga 
um pouco de água, para que lavem os pés e descansem debaixo desta árvore. 

5 Trarei um pouco de comida, para que refaçam as forças, visto que chegaram 
até este servo de vocês; depois, poderão seguir adiante. 

Responderam: 

— Faça como você disse. 

6 Abraão correu para a tenda de Sara e lhe disse: 

— Amasse depressa três medidas da melhor farinha e faça pão. 

7 Abraão, por sua vez, correu ao gado, pegou um novilho tenro e bom, e o 
entregou a um empregado, que se apressou em prepará-lo. 8 Pegou também 
coalhada e leite e o novilho que tinha mandado preparar e pôs tudo diante deles; 
e permaneceu em pé junto a eles debaixo da árvore; e eles comeram. 9 Então lhe 
perguntaram: 

— Onde está Sara, a sua mulher? 

Ele respondeu: 

— Está aí na tenda. 

10 Um deles disse: 

— Certamente voltarei a você, daqui a um ano; e Sara, a sua mulher, dará à 
luz um filho. 

Sara estava escutando, à porta da tenda, atrás de Abraão. 11 Abraão e Sara já 
eram velhos, avançados em idade; e a Sara já lhe havia cessado o costume das 
mulheres. 12 Por isso Sara riu em seu íntimo, dizendo consigo mesma: 

— Depois de velha, e velho também o meu senhor, terei ainda prazer? 

13 Então O SENHOR perguntou a Abraão: 

— Por que Sara riu, dizendo: “Será verdade que darei ainda à luz, sendo 
velha?” 14 Por acaso, existe algo demasiadamente difícil para o SENHOR? Daqui a 
um ano, neste mesmo tempo, voltarei a você, e Sara terá um filho. 

15 Então Sara teve medo e negou, dizendo: 

— Eu não ri. 

Ele, porém, disse: 

— Não é verdade; é certo que você riu. 


a 


Abraão intercede por Sodoma 

16 Quando aqueles homens se levantaram dali, olharam para Sodoma; e 
Abraão ia com eles, para os encaminhar. 17 O SENHOR disse: 

— Será que eu devo esconder de Abraão o que estou para fazer, 18 visto que 
Abraão certamente virá a ser uma grande e poderosa nação, e nele serão benditas 
todas as nações da terra? 19 Porque eu o escolhi para que ordene aos seus filhos e 
a sua casa depois dele, a fim de que guardem o caminho do SENHOR e pratiquem 
a justiça e o juízo, para que O SENHOR faça vir sobre Abraão o que lhe prometeu. 

20 Então O SENHOR disse: 

— O clamor contra Sodoma e Gomorra tem aumentado, e o seu pecado é 
gravíssimo. 21 Descerei e verei se, de fato, o que têm praticado corresponde a 
esse clamor que veio até mim. E, se este não for o caso, eu ficarei sabendo. 

22 Assim, aqueles homens partiram dali e foram para Sodoma; mas Abraão 
ainda permaneceu na presença do SENHOR. 23 E, aproximando-se, Abraão 
perguntou: 

— Será que vais destruir o justo com o ímpio? 24 Se houver, por acaso, 
cinquenta justos na cidade, ainda assim destruirás e não pouparás o lugar por 
amor dos cinquenta justos que nela se encontram? 25 Longe de ti fazeres tal 
coisa: matar o justo com o ímpio, como se o justo fosse igual ao ímpio. Longe de 
ti! Será que o Juiz de toda a terra não faria justiça? 

26 Então O SENHOR disse: 

— Se eu encontrar cinquenta justos dentro da cidade de Sodoma, pouparei a 
cidade toda por amor a eles. 

27 Abraão continuou: 

— Eis que me atrevi a falar ao Senhor, eu que sou pó e cinza. 28 Caso 
faltarem cinco para cinquenta justos, destruirás por isso toda a cidade? 

Deus respondeu: 

— Não a destruirei se eu encontrar ali quarenta e cinco. 

29 Então Abraão disse: 

— E se, por acaso, houver ali apenas quarenta? 

Deus respondeu: 

— Não o farei por amor aos quarenta. 

30 Abraão insistiu: 

— Não se ire o Senhor, se eu continuar a falar. E se houver ali apenas trinta? 

O SENHOR respondeu: 

— Não o farei se eu encontrar ali trinta. 

31 Abraão continuou: 

— Eis que me atrevi a falar ao Senhor. E se, por acaso, houver ali apenas 


vinte? 

O SENHOR respondeu: 

— Náo a destruirei por amor aos vinte. 

32 Finalmente Abraáo disse: 

— Não se ire o Senhor, se lhe falo somente mais esta vez. E se, por acaso, 
houver ali apenas dez? 

O SENHOR respondeu: 

— Não a destruirei por amor aos dez. 

33 Quando acabou de falar com Abraão, o SENHOR se retirou, e Abraão voltou 


para onde estava antes. 


Génesis 19 


Ló recebe em sua casa os dois anjos 

1 Ao anoitecer, os dois anjos chegaram a Sodoma. Ló estava sentado junto ao 
portáo da cidade. Quando viu os anjos, levantou-se e, indo ao encontro deles, 
prostrou-se com o rosto em terra 2 e lhes disse: 

— Por favor, meus senhores, venham para a casa deste servo de vocês. 
Poderão passar a noite, lavar os pés, levantar-se de madrugada e seguir o seu 
caminho. 

Mas eles responderam: 

— Não; passaremos a noite na praça. 

3 Ló insistiu tanto, que eles foram e entraram na casa dele. Deu-lhes um 
banquete, fez assar uns pães sem fermento, e eles comeram. 4 Mas, antes que 
eles se deitassem, os homens daquela cidade cercaram a casa. Eram os homens 
de Sodoma, tanto os moços como os velhos, sim, todo o povo de todos os lados. 
5 E chamaram Ló e lhe disseram: 

— Onde estão os homens que, à noitinha, entraram na sua casa? Traga-os 
aqui fora para que abusemos deles. 

6 Então Ló foi até a porta, fechou-a atrás de si 7 e lhes disse: 

— Meus irmãos, peço-lhes que não cometam essa maldade. 8 Olhem aqui! 
Tenho duas filhas, virgens, e vou trazê-las para vocês. Façam com elas o que 
quiserem, porém não façam nada a estes homens, porque se acham sob a 
proteção do meu teto. 

9 Eles, porém, disseram: 

— Saia daí! 

E acrescentaram: 

— Ele é estrangeiro, veio morar entre nós e pretende ser juiz em tudo? Vamos 
fazer com você pior do que com eles. 

E atiraram-se contra o homem, contra Ló, e se aproximaram para arrombar a 
porta. 10 Porém os homens, estendendo a mão, puxaram Ló para dentro e 
fecharam a porta. 11 E feriram de cegueira os que estavam do lado de fora, desde 
o menor até o maior, de modo que se cansaram à procura da porta. 

12 Então os homens disseram a Ló: 

— Você tem aqui mais alguém dos seus? Genro, filhos, filhas, todos quantos 
você tem na cidade, faça-os sair daqui, 13 pois vamos destruir este lugar, porque 
o seu clamor tem aumentado, chegando até a presença do SENHOR, e O SENHOR 
nos enviou a destruí-lo. 

14 Então Ló saiu e foi falar com os seus genros, os que estavam para casar 


com as suas filhas. Ele disse: 

— Levantem-se e saiam deste lugar, porque O SENHOR vai destruir a cidade. 

Mas eles pensaram que Ló estava brincando. 

15 Ao amanhecer, os anjos apressaram Ló, dizendo: 

— Levante-se, pegue a sua mulher e as suas duas filhas, que aqui se 
encontram, e saia daqui, para que vocé náo morra quando a cidade for castigada. 
16 Como, porém, ele se demorasse, aqueles homens o pegaram pela máo, a 

ele, a sua mulher e as duas filhas, sendo-lhe o SENHOR misericordioso, e o 
tiraram, e o puseram fora da cidade. 17 Havendo-os levado para fora, um deles 
disse: 

— Corra, para sair daqui com vida! Náo olhe para trás, nem pare em toda a 
campina. Fuja para o monte, para que vocé náo morra. 

18 Mas Ló disse a eles: 

— Assim não, meu Senhor! 19 Eis que o teu servo encontrou favor diante dos 
teus olhos, e engrandeceste a tua misericórdia para comigo, salvando-me a vida. 
Mas não posso fugir para o monte, pois receio que a destruição vá me alcançar, e 
eu morra. 20 Eis aqui perto uma cidadezinha para a qual eu posso fugir. Ela é 
bem pequena. Permita que eu fuja para lá — ela é bem pequena, não é verdade? 
—, e nela poderei salvar a minha vida. 

21 O anjo respondeu: 

— Quanto a isso, estou de acordo, para não destruir a cidade de que você 
acaba de falar. 22 Vá depressa e refugie-se nela; pois nada posso fazer, enquanto 
você não tiver chegado lá. Por isso, a cidade recebeu o nome de Zoar. 


A destruição de Sodoma e Gomorra 

23 O sol estava nascendo sobre a terra, quando Ló entrou em Zoar. 24 Então o 
SENHOR fez chover enxofre e fogo sobre Sodoma e Gomorra. Isso veio da parte 
do SENHOR, desde os céus. 25 Ele destruiu aquelas cidades, e toda a campina, e 
todos os moradores das cidades, e o que nascia na terra. 26 E a mulher de Ló 
olhou para trás e virou uma estátua de sal. 

27 Na manhã seguinte, Abraão se levantou de madrugada e foi para o lugar 
onde tinha estado na presença do SENHOR. 28 Abraão olhou para Sodoma e 
Gomorra e para toda a terra da campina e viu que da terra subia fumaça, como se 
fosse a fumaça de uma fornalha. 

29 Assim, quando destruiu as cidades da campina, Deus se lembrou de Abraão 
e tirou Ló do meio da destruição, quando subverteu as cidades em que Ló tinha 
morado. 


A origem dos moabitas e dos amonitas 


30 Ló partiu de Zoar e habitou no monte, ele e as duas filhas, porque 
receavam permanecer em Zoar. Ló habitou numa caverna, e com ele as duas 
filhas. 21 Então a primogénita disse à mais moça: 

— Nosso pai está velho, e não há homem na terra que venha unir-se conosco, 
segundo o costume de toda terra. 32 Venha, vamos embebedá-lo com vinho, 
deitemo-nos com ele e conservemos a descendência de nosso pai. 

33 Naquela noite, deram de beber vinho a seu pai. E, entrando a primogénita, 
se deitou com ele, sem que ele o notasse, nem quando ela se deitou, nem quando 
se levantou. 34 No dia seguinte, a primogênita disse à mais nova: 

— Ontem à noite, deitei-me com o meu pai. Vamos embebedá-lo também 
esta noite; entre e deite-se com ele, para que preservemos a descendência de 
nosso pai. 

35 De novo, naquela noite, deram de beber vinho a seu pai. E, entrando a mais 
nova, se deitou com ele, sem que ele o notasse, nem quando ela se deitou, nem 
quando se levantou. 

36 E assim as duas filhas de Ló ficaram grávidas do próprio pai. 27 A 
primogênita deu à luz um filho e lhe deu o nome de Moabe. Este é o pai dos 
moabitas, até o dia de hoje. 38 A mais nova também deu à luz um filho e lhe deu 
o nome de Ben-Ami. Este é o pai dos amonitas, até o dia de hoje. 


Génesis 20 


Abraáo e Abimeleque 

1 Abraáo partiu dali e foi para a terra do Neguebe. Habitou entre Cades e Sur 
e morou em Gerar. 2 Abraão dizia que Sara, a mulher dele, era sua irmã. Então 
Abimeleque, rei de Gerar, mandou buscá-la. 3 Deus, porém, veio a Abimeleque 
em sonhos de noite e lhe disse: 

— Você vai ser castigado com a morte por causa da mulher que tomou, 
porque ela tem marido. 

4 Ora, Abimeleque ainda não havia se aproximado de Sara e por isso disse: 

— Senhor, matarás até uma nação inocente? 5 Não foi ele mesmo que me 
disse: “É minha irmã”? E ela também me disse: “Ele é meu irmão.” Com 
sinceridade de coração e na minha inocência foi que eu fiz isso. 

6 Deus respondeu-lhe em sonho: 

— Bem sei que com sinceridade de coração você fez isso. Por isso impedi 
que você pecasse contra mim e não permiti que você tocasse nela. 7 Agora 
devolva a mulher a seu marido, pois ele é profeta e intercederá por você, e você 
viverá. Mas, se não a devolver, saiba que você certamente morrerá, você e tudo o 
que é seu. 

8 Abimeleque levantou-se de madrugada, chamou todos os seus servos e lhes 
contou todas essas coisas. E os homens ficaram com muito medo. 9 Então 
Abimeleque chamou Abraão e lhe disse: 

— O que é isso que você fez conosco? Em que foi que pequei contra você, 
para que você trouxesse tamanho pecado sobre mim e sobre o meu reino? O que 
você me fez é coisa que não se deve fazer. 

10 E Abimeleque perguntou a Abraão: 

— O que é que levou você a fazer uma coisa dessas? 

11 Abraão respondeu: 

— É que eu pensei: “Certamente não há temor de Deus neste lugar, e eles me 
matarão por causa de minha mulher.” 12 Por outro lado, ela é, de fato, minha 
irmã por parte de pai, embora não por parte de mãe; e veio a ser minha mulher. 
13 Quando Deus me fez sair da casa de meu pai para andar errante por aí, eu 
disse a ela: “Este é o favor que você me fará: em todo lugar para onde formos 
você dirá que eu sou o seu irmão.” 

14 Então Abimeleque tomou ovelhas, bois, servos e servas e os deu a Abraão; 
e lhe devolveu Sara, sua mulher. 15 Abimeleque disse: 

— A minha terra está diante de você; more onde melhor lhe parecer. 

16 E a Sara ele disse: 

— Dei mil moedas de prata ao seu irmão, como compensação por tudo o que 


> 1 1 


aconteceu com você; e diante de todos você está justificada. 

17 Abraão intercedeu junto a Deus e ele curou Abimeleque, a mulher e as 
servas dele, de modo que elas pudessem ter filhos. 18 Porque o SENHOR havia 
tornado estéreis todas as mulheres da casa de Abimeleque, por causa de Sara, 
mulher de Abraão. 


Génesis 21 


O nascimento de Isaque 

1 O SENHOR visitou Sara, como tinha dito, e cumpriu o que lhe havia 
prometido. 2 Sara ficou grávida e deu à luz um filho a Abraão na sua velhice, no 
tempo determinado, de que Deus lhe havia falado. 3 Ao filho que lhe nasceu, que 
Sara lhe dera à luz, Abraão deu o nome de Isaque. 4 Abraão circuncidou o seu 
filho Isaque, quando ele tinha oito dias, segundo Deus lhe havia ordenado. 
5 Abraão tinha cem anos quando lhe nasceu Isaque, seu filho. € E Sara disse: 

— Deus me deu motivo de riso. E todo aquele que ouvir isso vai rir comigo. 

7 E acrescentou: 

— Quem diria a Abraão que Sara ainda amamentaria um filho? Pois na sua 
velhice lhe dei um filho. 

8 Isaque cresceu e foi desmamado. Nesse dia em que o menino foi 
desmamado, Abraão deu um grande banquete. 


Agar no deserto 

9 Sara viu que o filho que Agar, a egípcia, teve com Abraão estava zombando 
de Isaque. 1º Então Sara disse a Abraão: 

— Mande embora essa escrava e o filho dela, porque o filho dessa escrava 
não será herdeiro com o meu filho Isaque. 

11 Abraão ficou muito incomodado com isso, por causa de seu filho. 12 Mas 
Deus disse a Abraão: 

— Não fique incomodado por causa do menino e por causa da escrava. Faça 
tudo o que Sara disser, porque por meio de Isaque será chamada a sua 
descendência. 13 Mas também do filho da escrava farei uma grande nação, 
porque ele é seu descendente. 

14 Na manhã seguinte, Abraão levantou-se de madrugada, pegou pão e um 
odre de água, pôs tudo sobre as costas de Agar, deu-lhe o menino e a despediu. 
Ela saiu, andando sem rumo pelo deserto de Berseba. 

15 Quando acabou a água que havia no odre, Agar colocou o menino debaixo 
de um dos arbustos. 16 E, afastando-se, foi sentar-se em frente, à distância de um 
tiro de arco, porque dizia: 

— Assim, não verei o menino morrer. 

E, sentando-se em frente dele, levantou a voz e chorou. 17 Deus, porém, ouviu 
a voz do menino. E, do céu, o Anjo de Deus chamou Agar e lhe disse: 

— O que é que você tem, Agar? Não tenha medo, porque Deus ouviu a voz 
do menino, aí onde ele está. 18 Ponha-se em pé, levante o menino e segure-o pela 


máo, porque eu farei dele um grande povo. 

19 Entáo Deus lhe abriu os olhos, e ela viu um poco de água. E, indo até o 
poco, encheu o odre de água, e deu de beber ao menino. 

20 Deus estava com o menino, que cresceu, morou no deserto e se tornou 
flecheiro. 21 Ele morava no deserto de Pará, e a máe dele o casou com uma 
mulher da terra do Egito. 


Abraáo faz alianca com Abimeleque 

22 Por esse tempo, Abimeleque e Ficol, comandante do seu exército, disseram 
a Abraáo: 

— Deus está com vocé em tudo o que vocé faz. 23 Portanto, aqui neste lugar, 
jure por Deus que vocé náo enganará a mim, nem a meu filho, nem a meu neto, e 
que tratará a mim e a terra em que vocé tem morado com a mesma bondade com 
que eu tratei vocé. 

24 Abraáo respondeu: 

— Eu juro. 

25 Mas Abraáo repreendeu Abimeleque por causa de um poco de água que os 
servos deste haviam tomado à força. 26 Abimeleque disse: 

— Não sei quem fez isso. Além do mais, você nunca me falou nada e eu não 
tinha ouvido nada a respeito, a não ser hoje. 

27 Então Abraão pegou ovelhas e bois e os deu a Abimeleque. E os dois 
fizeram uma aliança. 28 Abraão pôs à parte sete cordeiras do rebanho. 

29 Abimeleque perguntou a Abraão: 

— Que significam as sete cordeiras que você pôs à parte? 

30 Abraão respondeu: 

— Você receberá das minhas mãos as sete cordeiras, para que me sirvam de 
testemunho de que eu cavei este poço. 

31 Por isso aquele lugar foi chamado de Berseba, porque ali os dois fizeram 
um juramento. 32 Assim, fizeram aliança em Berseba. Depois Abimeleque e 
Ficol, comandante do seu exército, voltaram para as terras dos filisteus. 

33 Abraão plantou uma tamargueira em Berseba e invocou ali o nome do 
SENHOR, O Deus Eterno. 34 E por muito tempo Abraão morou na terra dos 
filisteus. 


Génesis 22 


Deus põe Abraão a prova 

1 Depois dessas coisas, Deus pós Abraáo a prova e lhe disse: 

— Abraão! 

Este lhe respondeu: 

— Eis-me aqui! 

2 Deus continuou: 

— Pegue o seu filho, seu único filho, Isaque, a quem vocé ama, e vá a terra de 
Moriá. Ali, ofereça-o em holocausto, sobre um dos montes, que eu lhe mostrar. 

3 Na manhá seguinte, Abraáo levantou-se de madrugada e, tendo preparado o 
seu jumento, levou consigo dois dos seus servos e Isaque, seu filho. Rachou 
lenha para o holocausto e foi para o lugar que Deus lhe havia indicado. 

4 No terceiro dia, Abraão ergueu os olhos e viu o lugar de longe. > Então disse 
aos Servos: 

— Esperem aqui com o jumento. Eu e o rapaz iremos até lá e, depois de 
termos adorado, voltaremos para junto de vocês. 

6 Abraão pegou a lenha do holocausto e a colocou sobre Isaque, seu filho. 
Ele, por sua vez, levava nas mãos o fogo e a faca. Assim, os dois caminhavam 
juntos. 7 Isaque rompeu o silêncio e disse a Abraão, seu pai: 

— Meu pai! 

Abraão respondeu: 

— Eis-me aqui, meu filho! 

Isaque perguntou: 

— Eis aqui o fogo e a lenha, mas onde está o cordeiro para o holocausto? 

8 Abraão respondeu: 

— Deus proverá para si o cordeiro para o holocausto, meu filho. 

E os dois seguiam juntos. 

9 Chegaram ao lugar que Deus lhe havia indicado. Ali Abraão edificou um 
altar, arrumou a lenha sobre ele, amarrou Isaque, seu filho, e o deitou no altar, 
em cima da lenha. 10 E, estendendo a mão, pegou a faca para sacrificar o seu 
filho. 11 Mas do céu o Anjo do SENHOR o chamou: 

— Abraão! Abraão! 

Ele respondeu: 

— Eis-me aqui! 

12 Então lhe disse: 

— Não estenda a mão sobre o menino e não faça nada a ele, pois agora sei 
que você teme a Deus, porque não me negou o seu filho, o seu único filho. 


13 Abraáo ergueu os olhos e viu atrás de si um carneiro preso pelos chifres 
entre os arbustos. Abraáo pegou o carneiro e o ofereceu em holocausto, em lugar 
de seu filho. 14 E Abraão deu àquele lugar o nome de “O SENHOR Proverá”. Daí 
dizer-se até o dia de hoje: “No monte do SENHOR se proverá.” 

15 Então do céu pela segunda vez o Anjo do SENHOR chamou Abraão 16 e 
disse: 

— Porque você fez isso e não me negou o seu filho, o seu único filho, juro 
por mim mesmo, diz o SENHOR, 17 que certamente o abencoarei e multiplicarei a 
sua descendência como as estrelas dos céus e como a areia que está na praia do 
mar. Sua descendência tomará posse das cidades dos seus inimigos. 18 Na sua 
descendência serão benditas todas as nações da terra, porque você obedeceu à 
minha voz. 

19 Então Abraão voltou para onde estavam os seus servos, e, juntos, foram 
para Berseba, onde fixou residência. 


Descendência de Naor 

20 Passadas essas coisas, foram dizer a Abraão que Milca também tinha dado 
à luz filhos a Naor, irmão de Abraão: 21 Uz, o primogénito, Buz, seu irmão, 
Quemuel, pai de Ará, 22 Quésede, Hazo, Pildas, Jidlafe e Betuel. 2º Betuel gerou 
Rebeca. Milca deu esses oito filhos a Naor, irmáo de Abraáo. 24 A concubina de 
Naor, cujo nome era Reumá, lhe deu também a luz filhos: Teba, Gaá, Taás e 
Maaca. 


Génesis 23 


A morte de Sara 

1 Sara viveu cento e vinte e sete anos. 2 Morreu em Quiriate-Arba, que é 
Hebrom, na terra de Canaá. Abraáo veio lamentar Sara e chorar por ela. 

3 Depois, Abraáo levantou-se da presenca da falecida e falou aos filhos de Hete: 

4 — Sou estrangeiro e morador entre vocês. Deixem-me adquirir uma 
sepultura na terra de vocês, para que eu possa sepultar a minha falecida mulher. 

5 Os filhos de Hete responderam a Abraão, dizendo: 

6 — Escute: o senhor é um príncipe de Deus em nosso meio. Sepulte a 
falecida numa das nossas melhores sepulturas. Nenhum de nós se recusará a 
ceder a sua própria sepultura, para que você sepulte a sua falecida. 

7 Então Abraão se levantou e se inclinou diante do povo da terra, diante dos 
filhos de Hete. 8 E lhes falou, dizendo: 

— Se é do agrado de vocês que eu sepulte a minha falecida, escutem-me e 
intercedam por mim junto a Efrom, filho de Zoar, 9 para que ele me ceda a 
caverna de Macpela, que pertence a ele e que fica no extremo do seu campo. 
Que ele a entregue a mim pelo devido preço, para que eu tenha uma sepultura 
entre vocês. 

10 Ora, Efrom, o heteu, estava sentado no meio dos filhos de Hete. Ele 
respondeu a Abraão, de maneira que pudesse ser ouvido pelos filhos de Hete, a 
saber, por todos os que entravam pelo portão da cidade: 

11 — De modo nenhum, meu senhor. Escute: eu lhe dou o campo e também a 
caverna que nele está. Na presença dos filhos do meu povo eu lhe dou isso; 
sepulte a sua falecida. 

12 Então Abraão se inclinou diante do povo da terra 13 e falou a Efrom, na 
presença do povo da terra, dizendo: 

— Mas, se você concorda, escute: pagarei o preço do campo; aceite-o de 
mim, e sepultarei ali a minha falecida. 

14 Efrom respondeu: 

15 — Meu senhor, escute: um terreno que vale quatrocentas barras de prata, 
que é isso entre mim e você? Sepulte ali a sua falecida. 

16 Abraão ouviu Efrom dizer isso e pesou-lhe a prata de que este lhe tinha 
falado na presença dos filhos de Hete, a saber, quatro quilos e meio de prata, 
segundo o peso usado entre os mercadores. 

17 Assim, o campo de Efrom, que estava em Macpela, em frente de Manre, o 
campo, a caverna e todo o arvoredo que nele havia, e todo o terreno ao redor 
18 passaram a ser propriedade de Abraão, na presença dos filhos de Hete, a saber, 


de todos os que entravam pelo portão da cidade. 1% Depois, Abraão sepultou 
Sara, a sua mulher, na caverna do campo de Macpela, em frente de Manre, que é 
Hebrom, na terra de Canaã. 2% E assim, pelos filhos de Hete, se confirmou a 
Abraão o direito do campo e da caverna que nele estava, como propriedade para 
servir de sepultura. 


Génesis 24 


Uma esposa para Isaque 

1 Abraáo já era velho, de idade bem avancada, e O SENHOR O havia abencoado 
em tudo. 2 Abraão disse ao mais antigo servo da sua casa, que governava tudo o 
que possuía: 

— Ponha a sua máo por baixo da minha coxa, 3 para que eu faca com que 
vocé jure pelo SENHOR, Deus do céu e da terra, que vocé náo buscará uma esposa 
para o meu filho entre as filhas dos cananeus, no meio dos quais estou morando, 
4 mas que vocé irá a minha parentela e ali buscará uma esposa para Isaque, meu 
filho. 

5 Entáo o servo disse: 

— Talvez a mulher náo queira vir comigo para esta terra. Nesse caso, devo 
levar o seu filho a terra de onde o senhor veio? 

6 Abraáo respondeu: 

— Cuidado! Não faça o meu filho voltar para lá. 7 O SENHOR, Deus do céu, 
que me tirou da casa de meu pai e da terra dos meus parentes, e que me falou, e 
jurou, dizendo: “À sua descendência darei esta terra”, ele enviará o seu anjo 
adiante de você, para que lá você encontre uma esposa para o meu filho. 8 Caso a 
mulher não queira vir, você ficará desobrigado do seu juramento; entretanto, não 
leve o meu filho para lá. 

9 Com isso, o servo pôs a sua mão por baixo da coxa de Abraão, seu senhor, e 
jurou fazer segundo o resolvido. 

10 O servo pegou dez dos camelos do seu senhor e, levando consigo uma 
parte dos bens dele, levantou-se e partiu para a Mesopotâmia, para a cidade onde 
Naor havia morado. 

11 Fora da cidade, fez os camelos se ajoelharem junto a um poco de água. Era 
de tardinha, a hora em que as moças saem para tirar água. 12 Então o servo orou: 

— Ó SenHor, Deus de meu senhor Abraão, peço-te que me ajudes hoje e 
sejas bondoso para com o meu senhor Abraão! 13 Eis que estou ao pé da fonte de 
água, e as filhas dos homens desta cidade saem para tirar água. 14 Concede, pois, 
que a moça a quem eu disser: “Incline o cântaro para que eu beba”; e ela me 
responder: “Beba, e darei ainda de beber aos seus camelos”, seja a que 
designaste para o teu servo Isaque; e nisso verei que foste bondoso para com o 
meu senhor. 

15 Antes que ele acabasse de orar, eis que surgiu Rebeca, filha de Betuel, filho 
de Milca, mulher de Naor, irmão de Abraão, trazendo um cântaro sobre o ombro. 
16 A moça era muito bonita, virgem, a quem nenhum homem havia possuído. Ela 


desceu até a fonte, encheu o seu cántaro e subiu. 17 Entáo o servo correu ao 
encontro dela e disse: 

— Peco que me deixe beber um pouco da água do seu cántaro. 

18 Ela respondeu: 

— Beba, meu senhor. 

E prontamente, baixando o cántaro para a mão, deu-lhe de beber. 1º Depois de 
lhe dar de beber, disse: 

— Vou tirar água também para os seus camelos, até que todos bebam. 

20 E, apressando-se em despejar o cântaro no bebedouro, correu outra vez ao 
poço para tirar mais água; ela tirou água para todos os camelos. 2! O homem a 
observava, em silêncio, atentamente, para saber se o SENHOR teria levado a bom 
termo a sua jornada ou não. 

22 Quando os camelos acabaram de beber, o homem pegou um pendente de 
ouro pesando seis gramas e duas pulseiras para as mãos dela, pesando cento e 
vinte gramas de ouro. 23 Em seguida perguntou: 

— Diga-me: De quem você é filha? Será que na casa de seu pai haveria lugar 
para eu e os que estão comigo passarmos a noite? 

24 Ela respondeu: 

— Sou filha de Betuel, que é filho de Milca e de Naor. 

25 E acrescentou: 

— Temos palha, muito pasto e lugar para passar a noite. 

26 Então o homem se inclinou e adorou o SENHOR. 27 E disse: 

— Bendito seja o SENHOR, Deus de meu senhor Abraão, que não retirou a sua 
bondade e a sua verdade do meu senhor. Quanto a mim, estando no caminho, o 
SENHOR me guiou à casa dos parentes do meu senhor. 

28 E a moça correu e contou tudo aos da casa de sua mãe. 2º Ora, Rebeca 
tinha um irmão, chamado Labão. Este correu ao encontro do homem junto à 
fonte. 3º Acontece que Labão tinha visto o pendente e as pulseiras nas mãos de 
sua irmã e ouvido as palavras de Rebeca, sua irmã, que dizia: “Ele me falou 
assim e assim.” Por isso foi até onde ele estava e o encontrou em pé junto aos 
camelos, ao lado da fonte. 31 E Labáo disse: 

— Entre, bendito do SENHOR! Por que você está aí fora? Já preparei a casa e o 
lugar para os camelos. 

32 Então o homem entrou na casa. Descarregaram os camelos e lhes deram 
forragem e pasto. Também trouxeram água para que ele e os homens que 
estavam com ele lavassem os pés. 33 Puseram comida diante dele. Porém ele 
disse: 

— Não vou comer enquanto não disser o que tenho para dizer. 

Labão respondeu: 


— Diga. 

34 Entáo ele disse: 

— Sou servo de Abraão. 3º O SENHOR tem abençoado muito o meu senhor, e 
ele se tornou um grande homem. O SENHOR lhe deu ovelhas e bois, prata e ouro, 
servos e servas, camelos e jumentos. 3º Sara, mulher do meu senhor, já era idosa 
quando lhe deu à luz um filho, a quem o meu senhor deu tudo o que tem. 37 E 
meu senhor me fez jurar, dizendo: “Não busque uma esposa para o meu filho 
entre as mulheres dos cananeus, em cuja terra estou morando. 38 Pelo contrário, 
vá à casa de meu pai e à minha família e ali busque uma esposa para o meu 
filho.” 39 Respondi ao meu senhor: “Talvez a mulher não queira me 
acompanhar.” 4% Ele me disse: “O SENHOR, em cuja presença eu ando, enviará o 
seu Anjo com você e levará a bom termo a sua jornada, para que, da minha 
família e da casa de meu pai, você traga uma esposa para o meu filho. 4! Você 
estará desobrigado do seu juramento, caso você for até a minha família e eles 
não quiserem dar a moça a você; neste caso, você estará desobrigado do 
juramento.” 

42 — Hoje, pois, quando cheguei à fonte, eu disse: “Ó SENHOR, Deus de meu 
senhor Abraão, leva a bom termo a jornada em que sigo. 43 Eis-me agora junto à 
fonte de água. A moça que sair para tirar água, a quem eu disser: “Dê-me um 
pouco de água do seu cántaro”, 44 e ela me responder: “Beba, e também tirarei 
água para os seus camelos”, seja essa a mulher que o SENHOR designou para O 
filho de meu senhor.” 

45 — Antes que eu acabasse de orar em meu íntimo, eis que veio Rebeca 
trazendo o seu cântaro sobre o ombro. Ela desceu à fonte e tirou água. E eu lhe 
disse: “Peço que me dê de beber.” 46 Ela prontamente baixou o cántaro do ombro 
e disse: “Beba, e também darei de beber aos seus camelos.” Bebi, e ela deu de 
beber aos camelos. 47 Daí lhe perguntei: “De quem você é filha?” Ela respondeu: 
“Filha de Betuel, que é filho de Naor e Milca.” Então lhe pus o pendente no 
nariz e as pulseiras nas mãos. 48 E, prostrando-me, adorei o SENHOR e louvei o 
SENHOR, Deus do meu senhor Abraão, que me havia conduzido por um caminho 
direito, a fim de encontrar para o filho do meu senhor uma filha do seu parente. 
49 Agora, pois, se estiverem dispostos a usar de bondade e de fidelidade para 
com o meu senhor, digam; do contrário, digam também, para que eu siga o meu 
caminho, para a direita ou para a esquerda. 

50 Labáo e Betuel responderam: 

— Isto procede do SENHOR. Nada temos a dizer, nem a favor nem contra. 

51 Aqui está Rebeca; leve-a com você e que ela seja a mulher do filho do seu 
senhor, segundo a palavra do SENHOR Deus. 

52 Quando o servo de Abraão ouviu tais palavras, prostrou-se em terra diante 


do SENHOR. º3 Tirou joias de ouro e de prata e vestidos e os deu a Rebeca. 
Também deu ricos presentes ao irmão e à mãe dela. 54 Depois, comeram e 
beberam, ele e os homens que estavam com ele, e passaram a noite. De 
madrugada, quando se levantaram, o servo disse: 

— Permitam que eu volte ao meu senhor. 

55 Mas o irmão e a mãe da moça disseram: 

— Deixe que ela fique conosco mais alguns dias, pelo menos dez; e depois 
poderá ir. 

56 Ele, porém, lhes disse: 

— Não me detenham, pois o SENHOR me tem levado a bom termo na jornada; 
deixem que eu volte ao meu senhor. 

57 Disseram: 

— Vamos chamar a moça para ver o que ela diz. 

58 Chamaram, pois, Rebeca e lhe perguntaram: 

— Você quer ir com este homem? 

Ela respondeu: 

— Sim, quero. 

59 Então deixaram que Rebeca, a irmã deles, partisse, junto com a sua ama, 
com o servo de Abraão e os homens que estavam com ele. 60 Abençoaram 
Rebeca e lhe disseram: 

— Que você, nossa irmã, seja a mãe de milhares de milhares, e que a sua 
descendência tome posse das cidades dos seus inimigos. 

61 Então Rebeca se levantou com as suas servas e, montando os camelos, 
seguiram o homem. O servo de Abraão tomou Rebeca e partiu. 

62 Ora, Isaque veio de Beer-Laai-Roi, porque morava na terra do Neguebe. 
63 Ao cair da tarde, Isaque saiu para meditar no campo. Erguendo os olhos, viu, e 
eis que vinham camelos. 64 Também Rebeca levantou os olhos e, vendo Isaque, 
desceu do camelo, 8º e perguntou ao servo: 

— Quem é aquele homem que vem pelo campo ao nosso encontro? 

O servo respondeu: 

— É o meu senhor. 

Então ela pegou o véu e se cobriu. 

66 O servo contou a Isaque todas as coisas que havia feito. 87 Isaque a 
conduziu até a tenda de Sara, mãe dele. Ele tomou Rebeca, e esta se tornou a 
mulher dele. Ele a amou; e assim Isaque foi consolado depois da morte de sua 
mãe. 


Génesis 25 


Descendentes de Abraáo e Quetura 
1Cr 1.32-33 

1 Abraão casou com outra mulher, que se chamava Quetura. 2 Ela lhe deu a 
luz Zinrá, Jocsã, Medã, Midiá, Isbaque e Sua. 3 Jocsã gerou Seba e Dedá. Os 
filhos de Dedã foram: Assurim, Letusim e Leumim. 4 Os filhos de Midiã foram: 
Efá, Éfer, Enoque, Abida e Elda. Todos estes foram filhos de Quetura. 

5 Abraão deu tudo o que tinha a Isaque. € Porém, aos filhos das concubinas 
que tinha, Abraão deu presentes e, ainda em vida, os separou de seu filho Isaque, 
enviando-os para a terra do Oriente. 


A morte de Abraão 

7 Os dias da vida de Abraão foram cento e setenta e cinco anos. 8 Abraão 
expirou e morreu após uma longa velhice, e foi reunido ao seu povo. 9 Os filhos 
dele, Isaque e Ismael, o sepultaram na caverna de Macpela, no campo de Efrom, 
filho de Zoar, o heteu, em frente de Manre, 10 o campo que Abraão havia 
comprado dos filhos de Hete. Ali foram sepultados Abraão e Sara, sua mulher. 

11 Depois da morte de Abraão, Deus abençoou Isaque, o filho dele. Isaque 
morava perto de Beer-Laai-Roi. 


Descendentes de Ismael 
1Cr 1.28-31 

12 São estas as gerações de Ismael, filho de Abraão, que Agar, egípcia, serva 
de Sara, lhe deu à luz. 13 Estes são os nomes dos filhos de Ismael, por ordem de 
nascimento: o primogênito de Ismael foi Nebaiote; depois, Quedar, Abdeel, 
Mibsão, 14 Misma, Dumá, Massá, 1º Hadade, Tema, Jetur, Nafis e Quedemá. 
16 Estes são os filhos de Ismael e estes são os seus nomes pelas suas aldeias e 
pelos seus acampamentos: doze príncipes de seus povos. 17 E os anos da vida de 
Ismael foram cento e trinta e sete; e morreu e foi reunido ao seu povo. 18 Os 
filhos de Ismael habitaram desde Havilá até Sur, nas imediações do Egito, no 
caminho para a Assíria. Ele se estabeleceu diante de todos os seus irmãos. 


Descendentes de Isaque 

19 São estas as gerações de Isaque, filho de Abraão. Abraão gerou Isaque. 
20 Ele tinha quarenta anos quando tomou por esposa Rebeca, filha de Betuel, o 
arameu de Padá-Ara, e irmã de Labão, o arameu. 

21 Isaque orou ao SENHOR por sua mulher, porque ela era estéril. O SENHOR 
ouviu as orações dele, e Rebeca, a mulher de Isaque, ficou grávida. 22 Os filhos 


lutavam no ventre dela. Entáo ela disse: “Por que isso está acontecendo 
comigo?” E ela foi consultar o SENHOR. 23 E o SENHOR lhe respondeu: 


“Duas nações estão no seu ventre, 
dois povos, nascidos de você, 
se dividirão: 
um povo será mais forte 
do que o outro, 
e o mais velho 
servirá o mais moço.” 


24 Cumpridos os dias para que desse à luz, eis que havia gêmeos no seu 
ventre. 2º Nasceu o primeiro, ruivo, todo revestido de pelo; por isso, deram-lhe o 
nome de Esaú. 26 Depois, nasceu o irmão. Com a mão segurava o calcanhar de 
Esaú, e por isso lhe deram o nome de Jacó. Isaque tinha sessenta anos quando 
Rebeca deu à luz. 


Esaú vende o seu direito de primogenitura 

27 Cresceram os meninos. Esaú tornou-se perito caçador, homem do campo; 
Jacó, porém, era homem pacato e morava em tendas. 28 Isaque amava Esaú, 
porque se saboreava de sua caça; Rebeca, porém, amava Jacó. 

29 Jacó tinha feito um ensopado, quando Esaú, exausto, veio do campo 3º e 
lhe disse: 

— Por favor, me deixe comer um pouco da coisa vermelha, essa coisa 
vermelha aí, pois estou exausto. (Por isso deram-lhe o nome de Edom.) 

31 Jacó respondeu: 

— Primeiro me venda o seu direito de primogenitura. 

32 Ele respondeu: 

— Estou morrendo de fome; de que me vale o direito de primogenitura? 

33 Então Jacó disse: 

— Primeiro jure. 

Esaú jurou e vendeu o seu direito de primogenitura a Jacó. 34 E Jacó deu a 
Esaú pão e o ensopado de lentilhas; ele comeu e bebeu, levantou-se e saiu. 
Assim, Esaú desprezou o seu direito de primogenitura. 


Génesis 26 


Isaque na terra dos filisteus 

1 Sobreveio fome á terra, assim como tinha acontecido nos dias de Abraáo. 
Entáo Isaque foi a Gerar, encontrar-se com Abimeleque, rei dos filisteus. 2 O 
SENHOR apareceu a Isaque e lhe disse: 

— Náo desca ao Egito, mas fique na terra que eu lhe indicar. 3 Habite nela, e 
serei com você e o abencoarei. Porque a você e a sua descendência darei todas 
estas terras e confirmarei o juramento que fiz a Abraão, o seu pai. 4 Multiplicarei 
a sua descendência como as estrelas dos céus e a ela darei todas estas terras. Na 
sua descendência serão benditas todas as nações da terra, * porque Abraão 
obedeceu a minha palavra e guardou os meus mandamentos, os meus preceitos, 
os meus estatutos e as minhas leis. 

6 Isaque, pois, ficou em Gerar. 7 Quando os homens daquele lugar 
perguntaram a respeito de sua mulher, ele disse: “É minha irmá.” Ele tinha medo 
de dizer: “É minha mulher”, porque pensava assim: “Os homens do lugar me 
mataráo por causa de Rebeca, porque ela é muito bonita.” 

8 Depois que Isaque havia permanecido ali por muito tempo, Abimeleque, rei 
dos filisteus, olhou por uma janela e viu que Isaque acariciava Rebeca, sua 
mulher. 9 Então Abimeleque chamou Isaque e lhe disse: 

— É evidente que ela é a sua mulher! Como é que você disse que ela era a 
sua irmã? 

Isaque respondeu: 

— É que eu pensei que poderiam me matar por causa dela. 

10 Então Abimeleque disse: 

— O que é isso que você fez conosco? Facilmente alguém do povo poderia 
ter se deitado com a sua mulher, e você teria trazido culpa sobre nós. 

11 Então Abimeleque deu esta ordem a todo o povo: 

— Quem tocar neste homem ou na sua mulher certamente morrerá. 

12 Isaque semeou naquela terra e, no mesmo ano, recolheu cem por um, 
porque o SENHOR O abençoava. 13 Ele enriqueceu, continuou prosperando, ficou 
riquíssimo. 14 Tinha ovelhas e bois e grande número de servos, de maneira que 
os filisteus tinham inveja dele. 1º E, por isso, lhe entulharam todos os poços que 
os servos de seu pai haviam cavado, nos dias de Abraão, enchendo-os de terra. 
16 Abimeleque disse a Isaque: 

— Saia da nossa terra, porque você já é muito mais poderoso do que nós. 

17 Então Isaque saiu dali e se acampou no vale de Gerar, onde ficou morando. 
18 Isaque tornou a abrir os poços que haviam sido cavados nos dias de Abraão, 


seu pai, porque os filisteus os haviam entulhado depois da morte de Abraáo, e 
lhes deu os mesmos nomes que o seu pai já lhes tinha dado. 19 Os servos de 
Isaque cavaram no vale e acharam um poço de água nascente. 20 Mas os pastores 
de Gerar entraram em conflito com os pastores de Isaque, dizendo: 

— Esta água é nossa! 

Por isso, Isaque chamou o poço de Eseque, porque entraram em conflito com 
ele. 21 Então cavaram outro poço e também por causa desse houve conflito. Por 
isso, recebeu o nome de Sitna. 22 Partindo dali, Isaque cavou ainda outro poço. 
E, como por esse não houve conflito, deu-lhe o nome de Reobote. Ele disse: 

— Porque agora o SENHOR abriu espaço para nós e vamos prosperar nesta 
terra. 

23 Dali Isaque foi para Berseba. 24 Na mesma noite, o SENHOR lhe apareceu e 
disse: 

— Eu sou o Deus de seu pai Abraão. Não tenha medo, porque eu estou com 
você. Eu o abençoarei e multiplicarei a sua descendência por amor de Abraão, 
meu servo. 

25 Então Isaque levantou ali um altar e, tendo invocado o nome do SENHOR, 
armou a sua tenda; e os servos de Isaque abriram ali um poço. 


Isaque faz aliança com Abimeleque 

26 Abimeleque, seu amigo Austate e Ficol, comandante do seu exército, 
saíram de Gerar para encontrar Isaque. 27 Isaque perguntou: 

— Por que vocês vieram à minha presença, se me odeiam e me expulsaram 
do meio de vocês? 

28 Eles responderam: 

— Vimos claramente que o SENHOR está com você. Então pensamos que seria 
bom se houvesse um juramento entre nós e você. Queremos fazer uma aliança 
com você. 29 Você jura que não nos fará mal, assim como nós também não 
fizemos nenhum mal a você, mas fizemos somente o bem e o deixamos ir em 
paz. Você é agora o abençoado do SENHOR. 

30 Então Isaque lhes deu um banquete, e comeram e beberam. 31 Levantando- 
se de madrugada, juraram de parte a parte. Isaque os despediu, e eles se foram 
em paz. 32 Nesse mesmo dia, vieram os servos de Isaque e, dando-lhe notícia do 
poço que tinham cavado, lhe disseram: 

— Achamos água. 

33 Ao poço, Isaque deu o nome de Seba. Por isso, Berseba é o nome daquela 
cidade até o dia de hoje. 

34 Quando Esaú tinha quarenta anos de idade, tomou por esposa Judite, filha 
de Beeri, heteu, e Basemate, filha de Elom, heteu. 35 Essas duas se tornaram 


amargura de espírito para Isaque e para Rebeca. 


Génesis 27 


Isaque abencoa Jacó 

1 Quando Isaque envelheceu e os seus olhos se enfraqueceram, a ponto de náo 
mais poder ver, chamou Esaú, seu filho mais velho, e lhe disse: 

— Meu filho! 

Esaú respondeu: 

— Aqui estou! 

2 O pai lhe disse: 

— Estou velho e não sei o dia da minha morte. 3 Pegue agora as suas armas, a 
sua aljava e o seu arco, vá ao campo e apanhe para mim alguma caca. 4 Faça 
uma comida saborosa, como eu aprecio, e traga aqui para mim, para que eu 
coma e abençoe você antes que eu morra. 

5 Rebeca esteve escutando enquanto Isaque falava com Esaú, seu filho. E 
Esaú foi ao campo para apanhar a caça e trazê-la. 6 Então Rebeca disse a Jacó, 
seu filho: 

— Ouvi seu pai falar com Esaú, o seu irmão. Ele disse: 7 “Traga uma caça e 
faça uma comida saborosa para mim, para que eu coma e o abençoe na presença 
do SENHOR, antes que eu morra.” 8 Agora, meu filho, escute as minhas palavras e 
faça o que lhe ordeno. 9 Vá ao rebanho e traga-me dois bons cabritos. Deles farei 
uma saborosa comida para o seu pai, como ele aprecia. 10 Você a levará ao seu 
pai, para que a coma e o abençoe, antes que ele morra. 

11 Mas Jacó disse a Rebeca, sua mãe: 

— Esaú, meu irmão, é um homem peludo, e eu sou um homem de pele lisa. 

12 Se o meu pai me apalpar, passarei a ser visto por ele como zombador e trarei 
sobre mim maldição e não bênção. 

13 A máe respondeu: 

— Caia sobre mim essa maldicáo, meu filho. Faca somente o que eu digo: vá 
e traga os cabritos para mim. 

14 Ele foi, pegou os cabritos e os trouxe a sua máe, que fez uma saborosa 
comida, como o pai dele apreciava. 15 Depois, Rebeca pegou a melhor roupa de 
Esaú, seu filho mais velho, roupa que tinha consigo em casa, e vestiu Jacó, seu 
filho mais novo. 16 Com a pele dos cabritos cobriu-lhe as máos e a lisura do 
pescoco. 17 Entáo entregou a Jacó, seu filho, a comida saborosa e o páo que 
havia preparado. 

18 Jacó foi a seu pai e disse: 

— Meu pai! 

Ele respondeu: 

— Fale! Quem é vocé, meu filho? 


19 Jacó respondeu a seu pai: 
— Sou Esaú, seu filho primogénito. Fiz o que o senhor ordenou. Levante-se, 


por favor; sente-se e coma da minha caça, para que depois o senhor me abençoe. 


20 Isaque perguntou a seu filho: 

— Como foi que você conseguiu achar a caça tão depressa, meu filho? 

Ele respondeu: 

— Porque o SENHOR, seu Deus, a mandou ao meu encontro. 

21 Então Isaque disse a Jacó: 

— Chegue mais perto, para que eu o apalpe, meu filho, e veja se você é meu 


filho Esaú ou não. 


22 Jacó se aproximou de Isaque, seu pai, que o apalpou e disse: 
— A voz é de Jacó, mas as mãos são de Esaú. 
23 E não o reconheceu, porque as mãos realmente estavam peludas como as 


de seu irmão Esaú. E o abençoou. 24 Então perguntou: 


— Você é mesmo o meu filho Esaú? 

Ele respondeu: 

— Eu sou. 

25 Então disse: 

— Traga isso para perto de mim, para que eu coma da caca de meu filho e o 


abençoe. 


Jacó a levou até ele e o pai comeu. Trouxe-lhe também vinho, e ele bebeu. 


26 Então Isaque, seu pai, lhe disse: 


— Venha cá e me dê um beijo, meu filho. 
27 Ele se aproximou e o beijou. Então o pai aspirou o cheiro da roupa dele e o 


abençoou. Ele disse: 


Eis que o cheiro do meu filho 
é como o cheiro do campo, 
que o SENHOR abençoou; 


28 Deus lhe dê do orvalho do céu, 


e da exuberância da terra, 
e fartura de trigo e de vinho. 


29 Que povos sirvam você, 


e nações o reverenciem. 
Que você seja senhor 
de seus irmãos, 
e os filhos de sua mãe 
se curvem diante de você. 
Maldito seja quem o amaldiçoar, 


e bendito quem o abençoar. 


30 E aconteceu que, depois que Isaque abençoou Jacó e este tinha acabado de 
sair da presença de seu pai, chegou Esaú, seu irmão, vindo da sua caçada. 31 Ele 
também fez uma comida saborosa e a levou ao seu pai. E lhe disse: 

— Levante-se, meu pai, e coma da caça de seu filho, para que o senhor me 
abençoe. 

32 Então Isaque, o pai dele, perguntou: 

— Quem é você? 

Ele respondeu: 

— Sou o seu filho, o seu primogênito; sou Esaú. 

33 Isaque estremeceu, sentindo uma violenta comoção. E disse: 

— Mas então quem foi aquele que apanhou a caça e trouxe para mim? Eu 
comi tudo, antes que você chegasse, e o abençoei, e ele será abençoado. 

34 Ao ouvir tais palavras de seu pai, Esaú deu um grito cheio de amargura e 
disse: 

— Abençoe também a mim, meu pai! 

35 Mas Isaque respondeu: 

— Seu irmão veio e, com astúcia, tomou a bênção que era sua. 

36 Esaú disse: 

— Não é com razão que ele se chama Jacó? Pois já duas vezes me enganou: 
tirou-me o direito de primogenitura e agora tomou a bênção que era minha. 

E perguntou: 

— Então o senhor não reservou nenhuma bênção para mim? 

37 Isaque respondeu a Esaú: 

— Eis que o constituí senhor sobre você, e fiz com que todos os parentes 
sejam servos dele; de trigo e de vinho o supri. Assim, o que posso fazer por 
você, meu filho? 

38 Esaú disse a seu pai: 

— Será que o senhor, meu pai, tem somente uma bênção? Abençoe também a 
mim, meu pai. 

E, levantando Esaú a voz, chorou. 39 Então Isaque, seu pai, disse: 


Sua habitação será longe 
dos lugares férteis da terra, 
longe do orvalho que cai do alto. 
40 Você viverá da sua espada 
e servirá o seu irmão; 
quando, porém, você se libertar, 
sacudirá do seu nescoco 


ii do: de 


o jugo dele. 


41 Esaú passou a odiar Jacó por causa da bênção com que seu pai o tinha 
abencoado. E disse em seu íntimo: 

— Os dias de luto por meu pai se aproximam; entáo matarei meu irmáo Jacó. 

42 Chegaram aos ouvidos de Rebeca estas palavras de Esaú, seu filho mais 
velho. Então ela mandou chamar Jacó, seu filho mais moco, e lhe disse: 

— Eis que o seu irmão Esaú se consola fazendo planos para matá-lo. 
43 Agora, pois, meu filho, ouça bem o que vou dizer: levante-se e fuja para a 
casa de Labão, meu irmão, em Hará. 4 Fique com ele alguns dias, até que passe 
o furor de seu irmão, 4º e cesse o rancor dele contra você, e se esqueça do que 
você lhe fez. Quando isso acontecer, enviarei alguém para trazer você de volta. 
Não posso perder os meus dois filhos num só dia! 

46 Então Rebeca disse a Isaque: 

— Estou aborrecida da vida por causa das filhas de Hete. Se Jacó tomar 
esposa dentre as filhas de Hete, tais como estas, as filhas desta terra, de que me 
servirá a vida? 


Génesis 28 


A fuga de Jacó 

1 Isaque chamou Jacó e, dando-lhe a sua bênção, lhe ordenou, dizendo: 

— Não escolha uma esposa dentre as filhas de Canaã. 2 Levante-se e vá a 
Padá-Ará, à casa de Betuel, pai de sua mãe, e tome lá por esposa uma das filhas 
de Labão, irmão de sua mãe. 3 Que o Deus Todo-Poderoso o abençoe, faça com 
que seja fecundo e o multiplique para que você venha a ser uma multidão de 
povos. 4 Que ele lhe dê a bênção de Abraão, a você e à sua descendência, para 
que você possua a terra de suas peregrinações, concedida por Deus a Abraão. 

5 Assim, Isaque despediu Jacó, que se foi a Padá-Ara, à casa de Labão, filho 
de Betuel, o arameu, irmão de Rebeca, mãe de Jacó e de Esaú. 

6 Esaú viu que Isaque havia abençoado Jacó e o havia mandado a Padá-Ará, 
para tomar de lá esposa para si, e que, ao abençoá-lo, lhe havia ordenado que não 
escolhesse uma esposa dentre as filhas de Canaã. 7 Soube também que Jacó, 
obedecendo ao seu pai e a sua mãe, havia ido a Padá-Ará. 8 Sabendo também 
que Isaque, seu pai, não via com bons olhos as filhas de Canaã, 9 Esaú foi à casa 
de Ismael e, além das mulheres que já tinha, tomou por mulher Maalate, filha de 
Ismael, filho de Abraão, e irmã de Nebaiote. 


A visão da escada 

10 Jacó partiu de Berseba e seguiu para Hará. 11 Quando chegou a certo lugar, 
ali passou a noite, porque o sol já se havia posto. Pegou uma das pedras do lugar, 
fez dela o seu travesseiro e se deitou ali mesmo para dormir. 12 E sonhou: Eis 
que estava posta na terra uma escada cujo topo atingia o céu, e os anjos de Deus 
subiam e desciam por ela. 13 E eis que o SENHOR estava perto dele e lhe disse: 

— Eu sou o SENHOR, Deus de Abraão, seu pai, e Deus de Isaque. A terra em 
que agora você está deitado, eu a darei a você e à sua descendência. 14 A sua 
descendência será como o pó da terra; você se estenderá para o oeste e para O 
leste, para o norte e para o sul. Em você e na sua descendência serão benditas 
todas as famílias da terra. 15 Eis que eu estou com você e o guardarei por onde 
quer que você for. Farei com que você volte para esta terra, porque não o 
abandonarei até que eu cumpra aquilo que lhe prometi. 

16 Quando Jacó despertou do sono, disse: 

— Na verdade, o SENHOR está neste lugar, e eu não o sabia. 

17 E, temendo, disse: 

— Quão temível é este lugar! É a casa de Deus, a porta dos céus. 


A coluna de Betel 


18 Na manhá seguinte, Jacó levantou-se de madrugada, pegou a pedra que 
havia usado como travesseiro e a pós em pé como coluna. E sobre o topo dela 
derramou azeite. 19 E ao lugar, cidade que antes se chamava Luz, deu o nome de 
Betel. 20 Jacó fez também um voto, dizendo: 

— Se Deus for comigo, e me guardar nesta jornada que empreendo, e me der 
páo para comer e roupa para vestir, 21 de maneira que eu volte em paz para a 
casa de meu pai, entáo O SENHOR será o meu Deus; 22 e a pedra, que pus como 
coluna, será a casa de Deus; e, de tudo o que me concederes, certamente te darei 
o dízimo. 


Génesis 29 


Jacó se encontra com Raquel 

1 Jacó se pôs a caminho e foi a terra do povo do Oriente. 2 Olhou, e eis um 
poço no campo e três rebanhos de ovelhas deitados junto dele, porque daquele 
poço davam de beber aos rebanhos. E havia uma grande pedra que tapava a boca 
do poço. 3 Ajuntavam-se ali todos os rebanhos, os pastores removiam a pedra da 
boca do poço, davam de beber às ovelhas e tornavam a colocá-la no seu devido 
lugar. 

4 Jacó perguntou aos pastores: 

— De onde são vocês, meus irmãos? 

Responderam: 

— Somos de Hará. 

5 Perguntou-lhes: 

— Vocês conhecem Labão, filho de Naor? 

Responderam: 

— Conhecemos. 

6 Jacó perguntou ainda: 

— Ele vai bem? 

Eles responderam: 

— Sim, vai bem. Olhe! Raquel, a filha dele, vem vindo aí com as ovelhas. 

7 Então Jacó disse: 

— É ainda pleno dia, não é tempo de recolher os rebanhos. Deem de beber às 
ovelhas e vão apascentá-las. 

8 Mas eles responderam: 

— Não podemos, enquanto não se ajuntarem todos os rebanhos, seja 
removida a pedra da boca do poço e demos de beber às ovelhas. 

9 Enquanto Jacó ainda falava, chegou Raquel com as ovelhas de seu pai, 
porque era pastora. 10 Quando Jacó viu Raquel, filha de Labão, irmão de sua 
mãe, e as ovelhas de Labão, aproximou-se, removeu a pedra da boca do poço e 
deu de beber ao rebanho de Labão, irmão de sua mãe. 11 Feito isso, Jacó beijou 
Raquel e, erguendo a voz, chorou. 12 Então Jacó contou a Raquel que ele era 
parente de seu pai, pois era filho de Rebeca. Ela correu e o comunicou a seu pai. 

13 Quando Labão ouviu as novas de Jacó, filho de sua irmã, correu ao 
encontro dele, abraçou-o, beijou-o e o levou para casa. E Jacó contou a Labão 
tudo o que havia acontecido. 14 Então Labão disse: 

— De fato, você é meu osso e minha carne. 


Jacó casa com Lia e com Raquel 


Jacó ficou na casa de Labáo durante um més. 

15 Depois, Labáo disse a Jacó: 

— Será que vocé vai trabalhar de graca, só por ser meu parente? Diga-me 
qual deve ser o seu salário. 

16 Ora, Labáo tinha duas filhas: Lia, a mais velha, e Raquel, a mais nova. 

17 Lia tinha uns olhos sem brilho, porém Raquel era bonita e formosa. 18 Como 
Jacó amava Raquel, disse a Labão: 

— Trabalharei para o senhor durante sete anos para poder casar com Raquel, 
sua filha mais nova. 

19 Labão respondeu: 

— É melhor dá-la a você do que a outro homem. Fique aqui comigo. 

20 Assim, por amor a Raquel, Jacó trabalhou durante sete anos. E esses anos 
lhe pareceram como poucos dias, pelo muito que a amava. 

21 Então ele disse a Labão: 

— Dê-me a minha mulher, pois já venceu o prazo, para que eu me case com 
ela. 

22 Assim, Labão reuniu todos os homens do lugar e deu um banquete. 23 À 
noite, ele trouxe Lia, sua filha, e a entregou a Jacó. E eles tiveram relações. 

24 (Labão tinha dado sua serva Zilpa para que fosse serva de Lia, sua filha.) 

25 Ao amanhecer, Jacó viu que era Lia. Por isso, disse a Labáo: 

— O que é isso que o senhor fez comigo? Não é verdade que eu trabalhei por 
amor a Raquel? Por que, então, o senhor me enganou? 

26 Labão respondeu: 

— Em nossa terra não se costuma dar em casamento a mais nova antes da 
primogênita. 27 Complete a semana de festa de casamento da primogênita. 
Depois, daremos a você também a outra, pelo trabalho de mais sete anos que 
você ainda me servirá. 

28 Jacó fez o que Labão pediu e completou a semana de festa da primogênita. 
Depois, Labão lhe deu por mulher a sua filha Raquel. 29 (Labão tinha dado sua 
serva Bila para que fosse serva de Raquel, sua filha.) 30 E Jacó teve relações 
também com Raquel. Ele amava Raquel mais do que amava Lia. E continuou 
trabalhando para Labão durante mais sete anos. 


Os filhos de Jacó 

31 Quando o SENHOR viu que Lia era desprezada, fez com que ela fosse 
fecunda, ao passo que Raquel era estéril. 32 Assim, Lia ficou grávida e deu à luz 
um filho, a quem deu o nome de Rúben, pois disse: 

— O SENHOR viu a minha aflição. Por isso, agora meu marido vai me amar. 

33 Ela ficou grávida outra vez e deu à luz um filho. E disse: 


— O SENHOR ouviu que eu era desprezada e me deu mais este filho. 
E deu-lhe o nome de Simeão. 
34 Lia ficou grávida ainda outra vez e deu à luz um filho. E disse: 


— Agora, desta vez, o meu marido se unirá mais a mim, porque lhe dei à luz 
três filhos. 


Por isso lhe deu o nome de Levi. 


35 Mais uma vez ela ficou grávida e deu à luz um filho. Então disse: 
— Desta vez louvarei o SENHOR. 


E por isso lhe deu o nome de Judá. E depois disso não teve mais filhos. 


Génesis 30 


1 Quando Raquel viu que não dava filhos a Jacó, teve ciúmes de sua irmã e 
disse a Jacó: 

— Dê-me filhos, do contrário morrerei. 

2 Então Jacó ficou irado com Raquel e disse: 

— Será que eu estou em lugar de Deus, que a impediu de ter filhos? 

3 Então Raquel disse: 

— Eis aqui Bila, minha serva; tenha relações com ela, para que dê à luz e eu 
traga filhos ao meu colo por meio dela. 

4 Assim, Raquel lhe deu Bila, sua serva, por mulher; e Jacó teve relações com 
ela. > Bila ficou grávida e deu à luz um filho a Jacó. 6 Então Raquel disse: 

— Deus me fez justiça; ouviu a minha voz e me deu um filho. 

Por isso lhe chamou Da. 

7 Outra vez Bila, serva de Raquel, ficou grávida e deu à luz o segundo filho a 
Jacó. 8 Raquel disse: 

— Com grandes lutas tenho competido com minha irmã e consegui vencer. 

Por isso deu ao filho o nome de Naftali. 

9 Quando Lia viu que ela mesma tinha cessado de ter filhos, tomou a sua 
serva Zilpa e a deu a Jacó por mulher. 10 Zilpa, serva de Lia, deu a Jacó um 
filho. 11 Lia disse: 

— Afortunada! 

E deu ao filho o nome de Gade. 

12 Depois, Zilpa, serva de Lia, deu o segundo filho a Jacó. 13 Entáo Lia disse: 

— É a minha felicidade! Porque as mulheres dirão que sou feliz. 

E lhe deu o nome de Aser. 

14 Nos dias da colheita do trigo, Rúben saiu e achou umas mandrágoras no 
campo. Ele as trouxe para Lia, sua máe. Entáo Raquel disse a Lia: 

— Dê-me algumas das mandrágoras que o seu filho trouxe. 

15 Mas Lia respondeu: 

— Você acha pouco o fato de ter tomado de mim o marido? Vai tomar 
também as mandrágoras de meu filho? 

Raquel respondeu: 

— Ele poderá ter relações com você esta noite, em troca das mandrágoras de 
seu filho. 

16 À tarde, quando Jacó voltava do campo, Lia saiu ao encontro dele e lhe 
disse: 

— Esta noite você terá relações comigo, pois eu aluguei você pelas 
mandrágoras de meu filho. 


E naquela noite Jacó teve relacóes com ela. 17 Deus ouviu Lia, ela ficou 
grávida e deu á luz o quinto filho. 18 Entáo Lia disse: 

— Deus me recompensou, porque dei a minha serva ao meu marido. 

E deu ao filho o nome de Issacar. 

19 E Lia engravidou mais uma vez e deu a Jacó o sexto filho. 2% E disse: 

— Deus me concedeu excelente dádiva. Agora meu marido vai permanecer 
comigo, porque lhe dei seis filhos. 

E ela deu ao filho o nome de Zebulom. 

21 Depois disto, deu à luz uma filha e lhe chamou Diná. 

22 Deus lembrou-se de Raquel, ouviu-a e a fez fecunda. 23 Ela engravidou e 
deu à luz um filho. Então disse: 

— Deus tirou de mim o meu vexame. 

24 E deu ao filho o nome de José, dizendo: 

— Que o SENHOR me dê ainda outro filho. 


Jacó e Labão fazem um acordo 

25 Depois que Raquel deu à luz José, Jacó disse a Labáo: 

— Deixe-me voltar ao meu lugar e à minha terra. 2 Dê-me os meus filhos e 
as mulheres, pelas quais trabalhei para o senhor, e partirei. O senhor sabe muito 
bem quanto e de que maneira o servi. 

27 Labão lhe respondeu: 

— Se puder me fazer este favor, peço que fique comigo. Descobri por meio 
de adivinhações que o SENHOR Deus me abençoou por causa de você. 

28 E Labão continuou: 

— Fixe o seu salário, que eu pagarei. 

29 Então Jacó disse: 

— O senhor sabe como tenho trabalhado e como cuidei do seu gado. 

30 Porque o pouco que o senhor tinha antes de eu chegar foi aumentado 
grandemente; e o SENHOR Deus o abençoou com o meu trabalho. Mas quando 
vou começar a trabalhar também por minha própria casa? 

31 Labão perguntou a Jacó: 

— Quanto você quer que eu lhe dê? 

Jacó respondeu: 

— Não precisa me dar nada. Voltarei a apascentar e a guardar o seu rebanho, 
se o senhor concordar com isto: 32 Passarei hoje por todo o seu rebanho, 
separando para mim todas as ovelhas salpicadas e malhadas, todos os cordeiros 
negros, e todas as cabras malhadas e salpicadas. Isto será o meu salário. 

35 Assim, a minha justiça responderá por mim, no dia de amanhã, quando o 
senhor vier conferir o meu salário. As cabras que não forem salpicadas e 


malhadas e as ovelhas que náo forem negras, caso forem achadas comigo, o 
senhor pode considerá-las como roubadas. 

34 Labáo disse: 

— Está bem. Seja como vocé disse. 

35 Mas, naquele mesmo dia, Labáo separou os bodes listrados e malhados e 
todas as cabras salpicadas e malhadas, todos os que tinham alguma brancura e 
todos os cordeiros pretos; e os passou as máos de seus filhos. 36 E pós a distáncia 
de trés dias de viagem entre si e Jacó. E Jacó apascentava o restante dos 
rebanhos de Labáo. 


Jacó se enriquece 

37 Jacó pegou galhos verdes de álamo, de aveleira e de plátano e lhes 
removeu a casca, em riscas abertas, deixando aparecer a brancura dos galhos. 
38 Pôs esses galhos descascados em frente ao rebanho, nos canais de água e nos 
bebedouros, aonde os rebanhos vinham para beber água. E como acasalavam 
quando vinham beber, 3º as ovelhas ficavam prenhes diante dos galhos e davam 
crias listradas, salpicadas e malhadas. 4º Então Jacó separou os cordeiros e virou 
o rebanho para o lado dos animais listrados e dos animais pretos nos rebanhos de 
Labão; e pôs o seu rebanho à parte e não o juntou com o rebanho de Labão. 41 E, 
todas as vezes que as ovelhas fortes ficavam prenhes, Jacó punha os galhos à 
vista do rebanho nos canais de água, para que ficassem prenhes diante dos 
galhos. 42 Porém, quando o rebanho era fraco, não punha os galhos. Assim, os 
animais fracos eram de Labão, e os fortes eram de Jacó. 43 E o homem se tornou 
mais e mais rico; teve muitos rebanhos, servas, servos, camelos e jumentos. 


Génesis 31 


Jacó volta para a terra de seus pais 

1 Jacó ouvia os comentários dos filhos de Labáo, que diziam: 

— Jacó se apossou de tudo o que era de nosso pai. Ele juntou toda essa 
riqueza a partir do que era de nosso pai. 

2 Jacó, por sua vez, reparou que o rosto de Labáo náo lhe era favorável como 
anteriormente. 3 E o SENHOR disse a Jacó: 

— Volte para a terra de seus pais e para a sua parentela; e eu estarei com 
você. 

4 Então Jacó mandou vir Raquel e Lia ao campo, para junto do seu rebanho, 

5 e lhes disse: 

— Vejo que o rosto do pai de vocês não me é favorável como anteriormente; 
porém o Deus de meu pai tem estado comigo. 6 Vocês mesmas sabem que com 
todo empenho tenho trabalhado para o pai de vocês, 7 mas ele me tem enganado 
e por dez vezes mudou o meu salário; porém Deus não permitiu que ele me 
prejudicasse. $ Se ele dizia: “Os salpicados serão o seu salário”, então todos os 
rebanhos davam salpicados; e, se ele dizia: “Os listrados serão o seu salário”, 
então os rebanhos todos davam listrados. 9 Assim, Deus tirou o gado do pai de 
vocês e o deu a mim. 

10 — Pois, chegado o tempo em que os animais acasalavam, levantei os olhos 
e vi em sonhos que os machos que cobriam as ovelhas eram listrados, salpicados 
e malhados. 11 E o Anjo de Deus me disse em sonho: “Jacó!” E eu respondi: 
“Eis-me aqui!” 12 Ele continuou: “Levante agora os olhos e veja que todos os 
machos que cobrem o rebanho são listrados, salpicados e malhados, porque vejo 
tudo o que Labão está fazendo com você. 13 Eu sou o Deus de Betel, onde você 
ungiu uma coluna, onde me fez um voto. Levante-se agora, saia desta terra e 
volte para a terra de sua parentela.” 

14 Então Raquel e Lia disseram: 

— Será que ainda existe para nós parte ou herança na casa de nosso pai? 

15 Não é verdade que ele nos considera como estrangeiras? Pois nos vendeu e 
consumiu tudo o que nos era devido. 16 Porque toda a riqueza que Deus tirou de 
nosso pai é nossa e de nossos filhos; agora, pois, faça tudo o que Deus pediu que 
você fizesse. 

17 Então Jacó se levantou e, fazendo montar seus filhos e suas mulheres em 
camelos, 18 levou todo o seu gado e todos os seus bens que chegou a possuir, o 
gado de sua propriedade que havia acumulado em Padá-Ará, para ir a Isaque, seu 
pai, à terra de Canaã. 19 Enquanto Labão tinha ido fazer a tosquia das ovelhas, 


Raquel roubou os ídolos do lar que pertenciam a seu pai. 20 E Jacó enganou 
Labáo, o arameu, náo revelando que tinha planos de fugir. 21 E fugiu com tudo o 
que lhe pertencia. Levantou-se, passou o Eufrates e tomou o rumo dos montes de 
Gileade. 


Labáo segue no encalco de Jacó 

22 No terceiro dia, Labáo foi avisado de que Jacó ia fugindo. 23 Reuniu os 
seus parentes e saiu no encalço de Jacó, por sete dias de viagem, e o alcançou 
nos montes de Gileade. 24 De noite, porém, Deus veio em sonhos a Labão, o 
arameu, e lhe disse: 

— Cuidado! Não fale a Jacó nem bem nem mal. 

25 Labão alcançou Jacó. Este havia armado a sua tenda naqueles montes. 
Também Labão armou a sua tenda com os seus parentes, nos montes de Gileade. 
26 E Labão disse a Jacó: 

— Que foi que você fez? Você me enganou e levou as minhas filhas como se 
fossem prisioneiras de guerra. 27 Por que você fugiu em segredo, e me enganou, 
e não me disse nada? Eu o teria despedido com alegria, com cânticos, com 
tamborins e com harpa. 2º E por que não permitiu que eu beijasse meus netos e 
minhas filhas? Nisso você agiu como um tolo. 2? Tenho em minhas mãos poder 
para fazer mal a vocês, mas ontem à noite o Deus do pai de vocês me falou e 
disse: “Cuidado! Não fale a Jacó nem bem nem mal.” 3º E agora que você partiu 
de vez, pois está com saudades da casa de seu pai, por que roubou os meus 
deuses? 

31 Jacó respondeu: 

— Porque tive medo. Pensei assim: para que não aconteça que me tome à 
força as suas filhas. 32 Que seja morto aquele com quem o senhor achar os seus 
deuses. Na presença de nossos parentes, verifique o que pertence ao senhor e, se 
estiver comigo, pode levar embora. 

Acontece que Jacó não sabia que Raquel os havia roubado. 

33 Labão entrou na tenda de Jacó, na tenda de Lia e na tenda das duas servas, 
mas não achou nada. Tendo saído da tenda de Lia, entrou na tenda de Raquel. 

34 Ora, Raquel havia pego os ídolos do lar e, depois de colocá-los na sela de um 
camelo, estava sentada sobre eles. Labão apalpou toda a tenda e não os achou. 
35 Então Raquel disse ao pai: 

— Não fique zangado, meu senhor, por eu não poder me levantar na sua 
presenca, pois estou no meu período menstrual. 

Ele procurou, mas náo encontrou os ídolos do lar. 

36 Entáo Jacó ficou zangado e discutiu com Labáo. Dirigiu-se a Labáo, 
dizendo: 


— Qual é a minha transgressáo? Qual o meu pecado, para o senhor me 
perseguir com tanta fúria? 37 Havendo apalpado todos os meus utensílios, quais 
foram os utensílios de sua casa que o senhor encontrou? Coloque-os aqui diante 
dos meus parentes e dos seus parentes, para que julguem entre nós dois. 38 Vinte 
anos eu estive com o senhor. As suas ovelhas e as suas cabras nunca perderam as 
crias, e náo comi um só carneiro do seu rebanho. 39 Náo lhe apresentei os 
animais que eram despedacados pelas feras; assumi o prejuízo. Da minha máo o 
senhor o requeria, tanto o roubado de dia como de noite. 40 De maneira que eu 
andava, de dia consumido pelo calor, de noite, pela geada; e o meu sono me 
fugia dos olhos. 41 Vinte anos permaneci em sua casa. Catorze anos trabalhei 
para o senhor pelas suas duas filhas e seis anos trabalhei para conseguir o seu 
rebanho; dez vezes o senhor mudou o meu salário. 42 Se náo fosse o Deus de 
meu pai, o Deus de Abraáo e o Temor de Isaque, por certo o senhor me 
despediria agora de máos vazias. Mas Deus viu o meu sofrimento e o trabalho 
das minhas máos e ontem a noite ele repreendeu o senhor. 


A alianca entre Labáo e Jacó 

43 Entáo Labáo respondeu a Jacó: 

— As filhas sáo minhas filhas, os filhos sáo meus netos, os rebanhos sáo 
meus rebanhos, e tudo o que vocé está vendo é meu. Que posso fazer hoje a estas 
minhas filhas ou aos filhos que elas deram à luz? 44 Venha, pois, e façamos uma 
aliança, eu e você, que sirva de testemunho entre mim e você. 

45 Então Jacó tomou uma pedra e a erigiu por coluna. 46 E disse aos seus 
parentes: 

— Ajuntem pedras. 

Eles foram ajuntar pedras e fizeram um montão, ao lado do qual comeram. 

47 Labão deu-lhe o nome de Jegar-Saaduta, mas Jacó lhe chamou Galeede. 48 E 
Labão disse: 

— Seja hoje este montão de pedras por testemunha entre mim e você. 

Por isso foi chamado de Galeede 49 e Mispa, pois disse: 

— Que o SENHOR vigie entre mim e você e nos julgue quando estivermos 
separados um do outro. 50 Se você maltratar as minhas filhas e tomar outras 
mulheres além delas, não estando ninguém conosco, lembre-se de que Deus é 
testemunha entre mim e você. 

51 E Labão continuou: 

— Eis aqui este montão de pedras e esta coluna que levantei entre mim e 
você. 22 Seja o montão testemunha, e seja a coluna testemunha de que para mal 
não passarei para o lado de lá do montão e você não passará para o lado de cá do 
montão e da coluna. 93 O Deus de Abraão e o Deus de Naor, o Deus do pai deles, 


julgue entre nós. 

E Jacó jurou pelo Temor de Isaque, seu pai. 24 E Jacó ofereceu um sacrifício 
na montanha e convidou seus parentes para uma refeição. Eles comeram e 
passaram a noite na montanha. 

55 Na manhã seguinte, Labão se levantou de madrugada, beijou os seus netos 
e as suas filhas e os abençoou. E, partindo, voltou para a sua casa. 


Génesis 32 


1 Também Jacó seguiu o seu caminho, e anjos de Deus foram encontrar-se 
com ele. 2 Quando Jacó os viu, disse: 

— Este é o acampamento de Deus. 

E deu àquele lugar o nome de Maanaim. 


Jacó se reconcilia com Esaú 

3 Então Jacó enviou mensageiros adiante de si a Esaú, seu irmão, à terra de 
Seir, território de Edom. 4 E lhes deu esta ordem: 

— Assim vocês falarão a meu senhor Esaú: “O seu servo Jacó manda dizer 
isto: “Como estrangeiro morei com Labão, em cuja companhia fiquei até agora. 
5 Tenho bois, jumentos, rebanhos, servos e servas. Envio este comunicado a meu 
senhor, para encontrar favor na sua presença.” 

6 Os mensageiros voltaram a Jacó, dizendo: 

— Fomos até o seu irmão Esaú. Também ele está vindo para se encontrar 
com o senhor, e quatrocentos homens estão com ele. 

7 Então Jacó teve medo e ficou angustiado. Dividiu em dois grupos o povo 
que estava com ele, e também os rebanhos, os bois e os camelos. 8 Pois pensou: 
“Se Esaú vier e atacar um grupo, o outro grupo escapará.” 

9 E Jacó orou: 

— Deus de meu pai Abraão e Deus de meu pai Isaque, ó SENHOR, que me 
disseste: “Volte para a sua terra e para a sua parentela, e eu farei bem a você”, 
10 sou indigno de todas as misericórdias e de toda a fidelidade que tens usado 
para com o teu servo. Pois com apenas o meu cajado atravessei este Jordão; já 
agora sou dois grupos. 11 Livra-me das mãos de meu irmão Esaú, porque temo 
que ele venha e ataque a mim e às mães com os filhos. 12 Pois tu disseste: 
“Certamente serei bondoso com você e lhe darei uma descendência como a areia 
do mar, que, de tão numerosa, não se pode contar.” 

13 Depois de passar ali aquela noite, Jacó separou do que tinha consigo um 
presente para o seu irmão Esaú: 14 duzentas cabras e vinte bodes, duzentas 
ovelhas e vinte carneiros, 1º trinta camelas de leite com as suas crias, quarenta 
vacas e dez touros, vinte jumentas e dez jumentinhos. 16 Entregou-os aos seus 
servos, cada rebanho à parte. Então disse aos servos: 

— Vão a minha frente e deixem espaço entre rebanho e rebanho. 

17 Ordenou ao primeiro servo, dizendo: 

— Quando Esaú, meu irmão, se encontrar com você e perguntar: “De quem 
você é, para onde você vai, de quem são estes animais que você vem trazendo?”, 
18 responda: “São do seu servo Jacó. É um presente que ele está enviando ao 


meu senhor Esaú. E eis que ele mesmo vem vindo atrás de nós.” 

19 Jacó ordenou também ao segundo, ao terceiro e atodos os que vinham 
conduzindo os rebanhos: 

— É assim que vocés devem falar com Esaú, quando se encontrarem com ele. 
20 Também diráo: “Eis que o seu servo Jacó vem vindo atrás de nós.” Porque 
Jacó pensava assim: “Eu o aplacarei com o presente que me antecede. Depois eu 
o verei pessoalmente e talvez ele me dé boa acolhida.” 

21 Assim, mandou os presentes a sua frente. Ele, porém, ficou aquela noite no 
acampamento. 


Jacó luta em Peniel 

22 Naquela mesma noite, Jacó se levantou, tomou suas duas mulheres, suas 
duas servas e seus onze filhos e transpós o vau do Jaboque. 23 Reuniu todos e fez 
com que passassem o ribeiro. Também fez passar tudo o que lhe pertencia. 

24 Jacó ficou sozinho, e um homem lutava com ele, até o romper do dia. 

25 Vendo este que não podia com Jacó, tocou-lhe na articulação da coxa, de 
modo que a junta da coxa de Jacó se deslocou, na luta com o homem. 26 Então o 
homem disse: 

— Deixe-me ir, pois já rompeu o dia. 

Jacó respondeu: 

— Não o deixarei ir se você não me abençoar. 

27 Então o homem perguntou: 

— Como você se chama? 

Ele respondeu: 

— Jacó. 

28 Então disse: 

— Seu nome não será mais Jacó, e sim Israel, pois você lutou com Deus e 
com os homens e prevaleceu. 

29 Jacó disse: 

— Por favor, diga-me como você se chama. 

Ele respondeu: 

— Por que você pergunta pelo meu nome? 

E o abençoou ali. 30 Jacó deu àquele lugar o nome de Peniel, pois disse: “Vi 
Deus face a face, e a minha vida foi salva.” 

31 Nasceu-lhe o sol, quando ele atravessava Peniel. E mancava por causa da 
coxa. 32 Por isso, os filhos de Israel não comem, até hoje, o nervo do quadril, na 
articulação da coxa, porque o homem tocou a articulação da coxa de Jacó no 
nervo do quadril. 


Génesis 33 


O encontro de Esaú e Jacó 

1 Quando Jacó ergueu os olhos, viu que Esaú se aproximava, e com ele 
quatrocentos homens. Entáo repartiu os filhos entre Lia, Raquel e as duas servas. 
2 Pôs as servas e seus filhos à frente, Lia e seus filhos atrás deles e Raquel e José 
por último. 3 E ele mesmo, adiantando-se, prostrou-se em terra sete vezes, até 
aproximar-se de seu irmáo. 4 Entáo Esaú correu ao encontro dele e o abracou; 
pôs os braços em volta do pescoço dele e o beijou; e choraram. > Daí, levantando 
os olhos, Esaú viu as mulheres e os meninos e disse: — Quem são estes que 
estão com você? 

Jacó respondeu: 

— Os filhos com que Deus agraciou este seu servo. 

6 Então se aproximaram as servas, elas e seus filhos, e se prostraram. 

7 Chegaram também Lia e seus filhos e se prostraram. Por último chegaram José 
e Raquel e se prostraram. 

8 Esaú perguntou: — Qual é o seu propósito com todos esses grupos que 
encontrei? 

Jacó respondeu: 

— É para obter favor na presença de meu senhor. 

9 Então Esaú disse: — Eu tenho muitos bens, meu irmão; guarde o que você 
tem. 

10 Mas Jacó insistiu: — Não recuse. Se alcancei favor na sua presença, peço 
que aceite o meu presente, porque ver o seu rosto é como contemplar o 
semblante de Deus; e você me acolheu tão bem. 11 Portanto, aceite o meu 
presente, que eu lhe trouxe. Porque Deus tem sido generoso para comigo, e 
tenho fartura. 

E insistiu com ele, até que o aceitou. 

12 Então Esaú disse: — Vamos partir e seguir viagem. Eu irei à sua frente. 

13 Porém Jacó lhe disse: — Meu senhor sabe que estes meninos são fracos, e 
tenho comigo ovelhas e vacas de leite. Se forçados a caminhar demais um só dia, 
morrerão todos os rebanhos. 14 Passe meu senhor adiante de seu servo; eu 
seguirei aos poucos, no passo do gado que me vai à frente e no passo dos 
meninos, até chegar a meu senhor, em Seir. 

15 Esaú respondeu: — Então permita que eu deixe com você alguns dessa 
gente que está comigo. 

Jacó respondeu: 

— Para quê? Basta que eu alcance favor aos olhos de meu senhor. 


16 Assim, naquele dia Esaú voltou para Seir, pelo caminho por onde tinha 
vindo. 17 E Jacó foi para Sucote, e edificou para si uma casa, e fez cabanas para 
o seu gado. Por isso, o lugar se chamou Sucote. 


Jacó chega a Siquém 

18 Voltando de Padã-Arã, Jacó chegou são e salvo à cidade de Siquém, que 
está na terra de Canaã, e armou a sua tenda junto da cidade. 1º A parte do campo, 
onde tinha armado a sua tenda, ele a comprou dos filhos de Hamor, pai de 
Siquém, por cem peças de dinheiro. 20 E levantou ali um altar e lhe deu o nome 
de “Deus, o Deus de Israel”. 


Génesis 34 


Diná e os siquemitas 

1 Ora, Diná, a filha que Lia teve com Jacó, saiu para ver as filhas da terra. 

2 Quem a viu foi Siquém, filho do heveu Hamor, que era príncipe daquela terra. 
Tomando-a, ele teve relacóes com ela e assim a humilhou. 3 Siquém se apegou a 
Diná, filha de Jacó, amou a jovem e lhe falou ao coracáo. 4 Entáo Siquém disse a 
seu pai Hamor: 

— Consiga-me esta jovem para que seja a minha esposa. 

5 Quando Jacó ficou sabendo que Diná, sua filha, havia sido desonrada por 
Siquém, os seus filhos estavam no campo com o gado. Por isso, calou-se e 
esperou até que eles voltassem. € Então Hamor, o pai de Siquém, saiu para falar 
com Jacó. 7 Quando os filhos de Jacó vieram do campo e ouviram o que havia 
acontecido, indignaram-se e ficaram muito irados, pois Siquém havia praticado 
uma afronta em Israel, violentando a filha de Jacó, que era algo que não se devia 
fazer. 

8 Mas Hamor falou com eles, dizendo: 

— Meu filho Siquém está profundamente apaixonado pela filha de vocês. 
Peço que ela lhe seja dada por esposa. 9 Tornem-se nossos parentes; deem as 
filhas de vocês para nós e vocês tomem as nossas filhas. 10 Vocês habitarão em 
nosso meio, a terra estará ao seu dispor. Morem nela, negociem e adquiram 
propriedades. 

11 E o próprio Siquém disse ao pai e aos irmãos de Diná: 

— Que eu obtenha este favor diante de vocês e lhes darei o que me pedirem. 
12 Aumentem em muito o dote de casamento e as dádivas, e darei o que me 
pedirem; deem-me, porém, a moça por esposa. 

13 Então os filhos de Jacó, por haver Siquém desonrado Diná, a irmã deles, 
responderam com astúcia a Siquém e a seu pai Hamor e lhes disseram: 

14 — Não podemos fazer isso, dar a nossa irmã a um homem que ainda não 
foi circuncidado, porque isso seria uma vergonha para nós. 1º Sob uma única 
condição permitiremos: que vocês se tornem como nós, circuncidando todos os 
do sexo masculino. 16 Então lhes daremos as nossas filhas, tomaremos para nós 
as filhas de vocês, habitaremos no meio de vocês e seremos um só povo. 17 Se, 
porém, não ouvirem e não quiserem ser circuncidados, tomaremos a nossa filha e 
iremos embora. 

18 Tais palavras agradaram Hamor e Siquém, seu filho. 1º O jovem não tardou 
em fazer o que foi solicitado, porque amava a filha de Jacó e era o mais honrado 
de toda a casa de seu pai. 


20 Assim, Hamor e Siquém, seu filho, vieram ao portáo da sua cidade e 
falaram aos homens da cidade: 

21 — Esses homens são pacíficos em relação a nós. Portanto, deixem que 
morem na terra e negociem nela. A terra é bastante espaçosa para contê-los. 
Vamos tomar as filhas deles por esposas e dar também as nossas filhas a eles. 
22 Mas eles só concordarão em morar conosco, tornando-nos um só povo, se 
todos os homens em nosso meio se deixarem circuncidar, como eles são 
circuncidados. 2º Não é verdade que o gado, os bens e todos os animais deles 
serão nossos? Portanto, vamos concordar e eles ficarão morando entre nós. 

24 E todos os que saíam do portão da cidade deram ouvidos a Hamor e a 
Siquém, seu filho. E todos os do sexo masculino foram circuncidados, todos os 
que saíam pelo portão da cidade. 


A traição de Simeão e Levi 

25 No terceiro dia, quando os homens sentiam mais forte a dor, dois filhos de 
Jacó, Simeão e Levi, irmãos de Diná, pegaram cada um a sua espada, entraram 
inesperadamente na cidade e mataram todos os homens. 26 Passaram também ao 
fio da espada Hamor e seu filho Siquém; tiraram Diná da casa de Siquém e 
saíram. 27 Os filhos de Jacó vieram, passaram por cima dos cadáveres, e 
saquearam a cidade, porque a irmã deles havia sido desonrada. 28 Levaram deles 
os rebanhos, os bois, os jumentos e o que havia na cidade e no campo. 
29 Pegaram todos os bens, levaram cativas as mulheres e todas as crianças, e 
saquearam tudo o que havia nas casas. 3º Então Jacó disse a Simeão e a Levi: 

— Vocês me criaram um problema e me fizeram odioso entre os moradores 
desta terra, entre os cananeus e os ferezeus. Como somos pouca gente, eles se 
reunirão contra mim, e serei destruído, eu e a minha casa. 

31 Eles responderam: 

— E que direito ele tinha de tratar a nossa irmã como se fosse prostituta? 


Génesis 35 


Jacó faz um altar em Betel 

1 Deus disse a Jacó: 

— Levante-se, vá para Betel e habite ali. Faça ali um altar ao Deus que lhe 
apareceu quando vocé fugia do seu irmáo Esaú. 

2 Entáo Jacó disse a sua família e a todos os que estavam com ele: 

— Joguem fora os deuses estranhos que há no meio de vocés, purifiquem-se e 
troquem de roupa. 3 Vamos nos preparar e ir para Betel. Farei ali um altar ao 
Deus que me respondeu no dia da minha angústia e me acompanhou no caminho 
por onde andei. 

4 Entáo deram a Jacó todos os deuses estranhos que tinham em máos e as 
argolas que lhes pendiam das orelhas. E Jacó os escondeu debaixo do carvalho 
que está junto a Siquém. 

5 Quando eles partiram, o terror de Deus invadiu as cidades vizinhas, e não 
perseguiram os filhos de Jacó. 6 Assim, Jacó chegou a Luz, chamada Betel, que 
fica na terra de Canaa, ele e todo o povo que estava com ele. 7 E edificou ali um 
altar. E àquele lugar deu o nome de El-Betel, porque ali Deus havia se revelado a 
ele quando estava fugindo do seu irmão. 

8 Débora, a ama de Rebeca, morreu e foi sepultada ao pé de Betel, debaixo do 
carvalho que se chama Alom-Bacute. 

9 Depois que Jacó havia retornado de Padá-Ará, Deus lhe apareceu outra vez 
e o abençoou. 10 Deus disse a ele: 

— Você se chama Jacó, mas o seu nome não será mais Jacó; o seu nome será 
Israel. 

E lhe deu o nome de Israel. 11 Disse-lhe mais: 

— Eu sou o Deus Todo-Poderoso; seja fecundo e multiplique-se; uma nação e 
multidão de nações sairão de você, e reis procederão de você. 12 A terra que dei 
a Abraão e a Isaque darei também a você e, depois de você, à sua descendência. 

13 E Deus se retirou dele, elevando-se do lugar onde lhe havia falado. 

14 Então Jacó pôs uma coluna de pedra no lugar onde Deus havia falado com ele 
e derramou uma libação e azeite sobre ela. 1º Ao lugar onde Deus lhe havia 
falado, Jacó deu o nome de Betel. 


O nascimento de Benjamim e a morte de Raquel 

16 Partiram de Betel, e, havendo ainda pequena distância para chegar a Efrata, 
Raquel deu à luz um filho, num parto que foi muito difícil. 17 Em meio às dores, 
a parteira disse a Raquel: 

— Não tenha medo, pois você ainda terá este filho. 


18 Ao sair-lhe a alma (porque morreu), deu ao filho o nome de Benoni. Mas 
seu pai lhe chamou Benjamim. 19 Assim, Raquel morreu e foi sepultada no 
caminho de Efrata, que é Belém. 20 Jacó levantou uma coluna sobre a sepultura 
de Raquel. Essa é a coluna da sepultura de Raquel até o dia de hoje. 21 Então 
Israel partiu e armou a sua tenda além da torre de Éder. 


Descendentes de Israel 
1Cr 2.1-2 

22 E aconteceu que, habitando Israel naquela terra, Rúben foi e se deitou com 
Bila, concubina de seu pai. E Israel ficou sabendo disso. 

Eram doze os filhos de Israel. 23 Rúben, o primogênito de Jacó, Simeão, Levi, 
Judá, Issacar e Zebulom, filhos de Lia; 24 José e Benjamim, filhos de Raquel; 
25 Dã e Naftali, filhos de Bila, serva de Raquel; 26 e Gade e Aser, filhos de Zilpa, 
serva de Lia. São estes os filhos de Jacó, que lhe nasceram em Padá-Ará. 


A morte de Isaque 

27 Jacó veio a Isaque, seu pai, a Manre, a Quiriate-Arba (que é Hebrom), onde 
peregrinaram Abraão e Isaque. 28 Os dias da vida de Isaque foram cento e oitenta 
anos. 29 Após uma longa velhice, Isaque expirou e morreu, sendo reunido ao seu 
povo; e Esaú e Jacó, seus filhos, o sepultaram. 


Génesis 36 


Descendentes de Esaú 
1Cr 1.35-37 

1 Sáo estes os descendentes de Esaú, que é Edom. 2 Esaú tomou por mulheres 
dentre as filhas de Canaá: Ada, filha de Elom, heteu; Oolibama, filha de Aná, 
filho de Zibeáo, heveu; 3 e Basemate, filha de Ismael, irmá de Nebaiote. 4 De 
Ada teve Esaú um filho chamado Elifaz e de Basemate lhe nasceu Reuel. 5 A 
Oolibama nasceu Jeús, Jaláo e Corá. Estes sáo os filhos de Esaú, que lhe 
nasceram na terra de Canaá. 

6 Esaú tomou as suas mulheres, os seus filhos, as suas filhas, todas as pessoas 
de sua casa, o seu rebanho, todo o seu gado, todos os bens, tudo o que havia 
adquirido na terra de Canaá e os levou para outra terra, longe de seu irmáo Jacó. 
7 Porque os bens deles eram muitos para habitarem juntos e a terra de suas 
peregrinações não os podia sustentar por causa do seu gado. $ Então Esaú, que é 
Edom, habitou no monte Seir. 

9 Esta é a descendência de Esaú, pai dos edomitas, no monte Seir. 10 São estes 
os nomes dos filhos de Esaú: Elifaz, filho de Ada, mulher de Esaú; Reuel, filho 
de Basemate, mulher de Esaú. 11 Os filhos de Elifaz foram: Temá, Omar, Zefô, 
Gaetá e Quenaz. 12 Timna era concubina de Elifaz, filho de Esaú; ela deu à luz 
Amaleque. Estes sáo os filhos de Ada, mulher de Esaú. 13 E os filhos de Reuel 
sáo estes: Naate, Zerá, Samá e Mizá; estes foram os filhos de Basemate, mulher 
de Esaú. 14 E sáo estes os filhos de Oolibama, filha de Aná, filho de Zibeáo, 
mulher de Esaú; ela deu a Esaú: Jeús, Jaláo e Corá. 

15 Sáo estes os chefes dos filhos de Esaú; os filhos de Elifaz, o primogénito de 
Esaú: os chefes Temã, Omar, Zefô, Quenaz, 16 Corá, Gaetá, Amaleque. Estes são 
os chefes que nasceram a Elifaz na terra de Edom; sáo os filhos de Ada. 

17 Sáo estes os filhos de Reuel, filho de Esaú: os chefes Naate, Zerá, Samá e 
Mizá. Estes são os chefes que nasceram a Reuel na terra de Edom; são os filhos 
de Basemate, mulher de Esaú. 

18 Sáo estes os filhos de Oolibama, mulher de Esaú: os chefes Jeús, Jaláo e 
Corá. Estes sáo os chefes que descendem de Oolibama, filha de Aná e mulher de 
Esaú. 19 São estes os filhos de Esaú, isto é, Edom, e esses são os seus chefes. 


Descendentes de Seir 
1Cr 1.38-42 

20 São estes os filhos de Seir, o horeu, moradores da terra: Lotã, Sobal, 
Zibeão e Aná, 21 Disom, Eser e Disã. Estes são os chefes dos horeus, filhos de 


Seir na terra de Edom. 

22 Os filhos de Lotá sáo Hori e Homa; a irmá de Lotá é Timna. 

23 Sáo estes os filhos de Sobal: Alvá, Manaate, Ebal, Sefó e Ona. 

24 Sáo estes os filhos de Zibeáo: Aiá e Aná; este é o Aná que achou as fontes 
termais no deserto, quando apascentava os jumentos de Zibeáo, seu pai. 

25 Sáo estes os filhos de Aná: Disom e Oolibama, a filha de Aná. 26 Estes sáo 
os filhos de Disom: Hendá, Esbá, Itrá e Querá. 

27 Sáo estes os filhos de Eser: Bilá, Zaavá e Acá. 

28 Sáo estes os filhos de Disá: Uz e Ará. 

29 Sáo estes os chefes dos horeus: Lotá, Sobal, Zibeáo, Aná, 30 Disom, Eser e 
Disá. Estes sáo os chefes dos horeus na terra de Seir. 


Reis e chefes de Edom 
1Cr 1.43-54 

31 Sáo estes os reis que reinaram na terra de Edom, antes que houvesse rei 
sobre os filhos de Israel. 32 Em Edom reinou Belá, filho de Beor, e o nome da 
sua Cidade era Dinabá. 33 Belá morreu, e, em seu lugar, reinou Jobabe, filho de 
Zerá, de Bozra. 34 Morreu Jobabe, e, em seu lugar, reinou Husáo, da terra dos 
temanitas. 3º Morreu Husáo, e, em seu lugar, reinou Hadade, filho de Bedade, o 
que derrotou Midiã no campo de Moabe. O nome da sua cidade era Avite. 

36 Morreu Hadade, e, em seu lugar, reinou Samlá, de Masreca. 37 Morreu Samlá, 
e, em seu lugar, reinou Saul, de Reobote, junto ao Eufrates. 38 Morreu Saul, e, 
em seu lugar, reinou Baal-Haná, filho de Acbor. 39 Morreu Baal-Hana, filho de 
Acbor, e, em seu lugar, reinou Hadar. O nome de sua cidade era Paú, e o de sua 
mulher era Meetabel, filha de Matrede, filha de Me-Zaabe. 

40 São estes os nomes dos chefes de Esaú, segundo as suas famílias, os seus 
lugares e os seus nomes: os chefes Timna, Alva, Jetete, 41 Oolibama, Elá, Pinom, 
42 Quenaz, Temá, Mibzar, 43 Magdiel e Irá. Estes são os chefes de Edom, 
segundo as suas habitações na terra que possuíam. Este é Esaú, pai dos edomitas. 


Génesis 37 


José e seus irmáos 

1 Jacó habitou na terra das peregrinacóes de seu pai, na terra de Canaá. 2 Esta 
é a história de Jacó. 

Quando José tinha dezessete anos, apascentava os rebanhos com os seus 
irmáos. Sendo ainda jovem, acompanhava os filhos de Bila e os filhos de Zilpa, 
mulheres de seu pai; e trazia más notícias deles a seu pai. 

3 Ora, Israel amava mais José do que todos os seus outros filhos, porque era 
filho da sua velhice; e mandou fazer para ele uma túnica talar de mangas 
compridas. 4 Quando os seus irmáos viram que o pai o amava mais do que todos 
os outros filhos, odiaram-no e já náo podiam falar com ele de forma pacífica. 

5 José teve um sonho e o contou aos seus irmáos; por isso, o odiaram ainda 
mais. 6 Ele lhes disse: 

— Peço que ouçam o sonho que tive. 7 Sonhei que estávamos amarrando 
feixes no campo, e eis que o meu feixe se levantou e ficou em pé, enquanto os 
feixes de vocês o rodeavam e se inclinavam diante do meu. 

8 Então os irmãos lhe disseram: 

— Você pensa que vai mesmo reinar sobre nós? Pensa que realmente 
dominará sobre nós? 

E com isso o odiavam ainda mais, por causa dos seus sonhos e de suas 
palavras. 

9 José teve ainda outro sonho, que ele contou aos seus irmãos, dizendo: 

— Sonhei também que o sol, a lua e onze estrelas se inclinavam diante de 
mim. 

10 Quando José contou esse sonho ao pai e aos seus irmãos, o pai o 
repreendeu, dizendo: 

— Que sonho é esse que você teve? Você está querendo dizer que eu, a sua 
mãe e os seus irmãos iremos e nos inclinaremos até o chão diante de você? 

11 Os irmãos tinham inveja dele; o pai, no entanto, guardou aquilo no coração. 


José é vendido e levado para o Egito 

12 Como os irmãos foram apascentar o rebanho do pai, em Siquém, 13 Israel 
perguntou a José: 

— Os seus irmãos não estão apascentando o rebanho em Siquém? Venha, 
pois vou mandar você até eles. 

José respondeu: 

— Eis-me aqui. 


14 Israel continuou: 

— Vá, agora, e veja se está tudo bem com os seus irmáos e com o rebanho; e 
traga-me notícias. 

Assim, o enviou do vale de Hebrom, e ele foi a Siquém. 1% E um homem 
encontrou José, que andava errante pelo campo, e lhe perguntou: 

— O que vocé está procurando? 

16 Ele respondeu: 

— Estou procurando os meus irmáos. Por favor, pode me dizer onde eles 
estáo apascentando o rebanho? 

17 O homem respondeu: 

— Foram embora daqui. Ouvi quando disseram: “Vamos a Dotá.” 

Então José seguiu atrás dos irmãos e os encontrou em Dotá. 18 De longe eles 
o viram e, antes que chegasse, conspiraram contra ele para o matar. 1% Disseram 
uns aos outros: 

— Lá vem o grande sonhador! 20 Venham, pois, agora, vamos matá-lo e jogar 
o corpo numa destas cisternas. Diremos que um animal selvagem o devorou. 
Vejamos em que vão dar os sonhos dele. 

21 Mas Rúben, ouvindo isso, livrou-o das mãos deles e disse: 

— Não lhe tiremos a vida. 

22 Rúben disse mais: 

— Não derramem sangue. Joguem o rapaz naquela cisterna que está no 
deserto, e não lhe façam mal. 

Rúben disse isto para o livrar deles, a fim de levá-lo de volta ao pai. 2º Mas, 
logo que José chegou a seus irmãos, despiram-no da túnica, a túnica talar de 
mangas compridas que trazia, 24 e o jogaram na cisterna. A cisterna estava vazia, 
sem água. 

25 Depois sentaram-se para comer. Levantando os olhos, viram que uma 
caravana de ismaelitas vinha de Gileade. Seus camelos traziam especiarias, 
bálsamo e mirra, que levavam para o Egito. 2 Então Judá disse aos irmãos: 

— O que vamos ganhar se matarmos o nosso irmão e depois escondermos a 
sua morte? 27 Venham, vamos vendê-lo aos ismaelitas. Não lhe façamos mal, 
pois é nosso irmão, é do nosso sangue. 

Seus irmãos concordaram. 28 E, quando os mercadores midianitas passaram, 
os irmãos de José o tiraram da cisterna e o venderam aos ismaelitas por vinte 
moedas de prata. E os ismaelitas levaram José para o Egito. 

29 Quando Rúben voltou à cisterna, eis que José não estava nela; então rasgou 
as suas roupas. 3º E, voltando aos seus irmãos, disse: 

— O rapaz não está mais lá! E agora, o que eu vou fazer? 

31 Então pegaram a túnica de José, mataram um bode e molharam a túnica no 


sangue. 22 E enviaram a túnica de mangas compridas ao pai com este recado: 

— Achamos isto. Veja se é ou não a túnica de seu filho. 

33 Ele a reconheceu e disse: 

— É a túnica de meu filho. Um animal selvagem o devorou. Certamente José 
foi despedaçado. 

34 Então Jacó rasgou as suas roupas, vestiu-se de pano de saco e lamentou o 
filho durante muitos dias. 3º Todos os seus filhos e todas as suas filhas vieram, 
para o consolar; ele, porém, recusou ser consolado e disse: 

— Chorando, descerei à sepultura para junto do meu filho. 

E continuou a chorar pelo filho. 

36 Enquanto isso, no Egito, os midianitas venderam José a Potifar, oficial de 
Faraó, comandante da guarda. 


Génesis 38 


Judá e Tamar 

1 Aconteceu, por esse tempo, que Judá se afastou de seus irmáos e se 
hospedou na casa de um adulamita, chamado Hira. 2 Ali Judá viu a filha de um 
cananeu, chamado Sua; ele a tomou por mulher e teve relações com ela. 3 A 
mulher ficou grávida e deu a luz um filho, e Judá lhe deu o nome de Er. 4 Ela 
ficou grávida outra vez e deu a luz um filho, a quem ela deu o nome de Oná. 

5 Mais uma vez ela ficou grávida e deu a luz outro filho, a quem ela chamou de 
Selá. Ela estava em Quezibe quando o teve. 

6 Judá tomou uma esposa para Er, o seu primogénito; o nome dela era Tamar. 
7 No entanto, Er, o primogénito de Judá, era mau aos olhos do SENHOR, e por 
isso O SENHOR fez com que ele morresse. 8 Então Judá disse a Oná: — Tenha 
relacóes com a mulher do seu irmáo, cumpra a obrigacáo de cunhado e dé uma 
descendência ao seu irmão. 

9 Mas Oná sabia que o filho não seria considerado seu. Por isso, todas as 
vezes que tinha relações com a mulher de seu irmão deixava o sêmen cair na 
terra, para não dar descendência a seu irmão. 10 Isso, porém, que fazia, era mau 
aos olhos do SENHOR, e por isso fez com que também este morresse. 11 Então 
Judá disse a Tamar, sua nora: — Continue viúva na casa de seu pai, até que Selá, 
meu filho, cresça. 

Pois Judá pensava assim: “É para que não morra também este, como os seus 
irmãos.” Assim, Tamar se foi, passando a morar na casa do pai dela. 

12 Algum tempo depois morreu a mulher de Judá, que era filha de Sua. 
Quando terminou o período de luto, Judá foi até onde estavam os tosquiadores 
de suas ovelhas, em Timna, ele e seu amigo Hira, o adulamita. 13 E alguém foi 
dizer a Tamar: — Eis que o seu sogro está a caminho de Timna, para tosquiar as 
ovelhas. 

14 Então ela tirou as suas roupas de viúva, e, cobrindo-se com um véu, se 
disfarçou e se sentou à entrada de Enaim, no caminho de Timna. Porque ela 
sabia que Selá já era homem, e ela não lhe havia sido dada por mulher. 

15 Quando Judá a viu, pensou que se tratava de uma prostituta, pois ela havia 
coberto o rosto. 16 Então se dirigiu a ela no caminho e lhe disse: — Venha, quero 
ter relações com você! 

Acontece que ele não sabia que ela era a sua nora. Ela respondeu: — O que 
você me dá para ter relações comigo? 

17 Ele respondeu: — Eu mando para você um cabrito do meu rebanho. 

Ela perguntou: 

— Você deixa comigo alguma garantia até mandar o cabrito? 


v u 


18 Ele respondeu: — Que garantia posso deixar com você? 

Ela disse: 

— O seu selo, o seu cordão e o cajado que você tem na mão. 

Ele lhe deu os objetos, teve relações com ela, e ela ficou grávida dele. 

19 Tamar se levantou e foi embora. Tirou o véu e pôs outra vez as suas roupas de 
viúva. 

20 Judá enviou o cabrito, por meio do adulamita, seu amigo, para reaver a 
garantia que tinha deixado com a mulher, mas ele não a encontrou. 21 Então o 
amigo de Judá perguntou aos homens daquele lugar: — Onde está a prostituta 
cultual que costumava ficar junto ao caminho de Enaim? 

Responderam: 

— Aqui não havia nenhuma prostituta cultual. 

22 Ele voltou a Judá e disse: — Não encontrei a mulher. E além disso os 
homens do lugar me disseram que lá nunca houve nenhuma prostituta cultual. 

23 Judá respondeu: — Que ela fique com aquelas coisas para si, para que não 
venhamos a passar vergonha. Eis que mandei o cabrito, mas você não encontrou 
a mulher. 

24 Passados quase três meses, foram dizer a Judá: — A sua nora Tamar se 
prostituiu, pois está grávida. 

Ao que Judá respondeu: 

— Tragam-na para fora para que seja queimada. 

25 Quando a estavam trazendo para fora, ela mandou dizer ao sogro: — Eu 
estou grávida do homem a quem pertencem estas coisas. 

E disse mais: 

— Veja se reconhece de quem é este selo, este cordão e este cajado. 

26 Judá os reconheceu e disse: — Ela é mais justa do que eu, porque não a dei 
a Selá, meu filho. 

E nunca mais teve relações com ela. 

27 E aconteceu que, estando ela para dar à luz, havia gêmeos no seu ventre. 
28 Ao nascerem, um pôs a mão para fora, e a parteira, tomando-a, amarrou nela 
um fio vermelho, dizendo: — Este saiu primeiro. 

29 Mas, recolhendo ele a mão, o outro nasceu primeiro. E a parteira disse: — 
Como você rompeu a saída? 

E lhe deram o nome de Perez. 3º Depois nasceu o irmão, em cuja mão estava 
o fio vermelho. E lhe deram o nome de Zera. 


Génesis 39 


José na casa de Potifar 

1 José foi levado para o Egito, e Potifar, oficial de Faraó, comandante da 
guarda, egípcio, comprou-o dos ismaelitas que o tinham levado para lá. 2 O 
SENHOR Deus estava com José, que veio a ser homem próspero e estava na casa 
de seu dono egípcio. 3 Potifar viu que o SENHOR estava com José e que tudo o 
que ele fazia o SENHOR prosperava em suas mãos. 4 Assim, José achou favor 
diante dos olhos de seu dono e o servia. E ele pôs José por mordomo de sua casa 
e lhe passou às mãos tudo o que tinha. * E, desde que Potifar o fez mordomo de 
sua casa e encarregado de tudo o que tinha, o SENHOR abençoou a casa do 
egípcio por causa de José. A bênção do SENHOR estava sobre tudo o que tinha, 
tanto em casa como no campo. € Potifar confiou tudo o que tinha às mãos de 
José, de maneira que não se preocupava com nada, a não ser com o pão que 
comia. 

José tinha um belo porte e boa aparência. 7 Assim, depois de algum tempo, a 
mulher de Potifar pôs os olhos em José e lhe disse: 

— Venha para a cama comigo. 

8 Ele, porém, recusou e disse à mulher do seu dono: 

— Escute! O meu senhor não se preocupa com nada do que existe nesta casa, 
porque eu estou aqui; tudo o que tem ele passou às minhas mãos. 9 Não há 
ninguém nesta casa que esteja acima de mim. Ele não me vedou nada, a não ser a 
senhora, porque é a mulher dele. Como, pois, cometeria eu tamanha maldade e 
pecaria contra Deus? 

10 Ela falava com José todos os dias, mas ele não lhe dava ouvidos, 
recusando-se a ir para cama com ela e a ficar perto dela. 11 Aconteceu, porém, 
que, certo dia, José entrou na casa para fazer o seu serviço, e ninguém dos de 
casa se achava presente. 12 Então ela o pegou pela roupa e lhe disse: 

— Venha para a cama comigo. 

Ele, porém, deixando a roupa nas mãos dela, saiu, fugindo para fora. 

13 Quando notou que José tinha fugido para fora, mas havia deixado a roupa nas 
mãos dela, 14 chamou pelos homens de sua casa e lhes disse: 

— Vejam! Meu marido nos trouxe este hebreu para nos humilhar. Ele entrou 
no meu quarto, querendo me levar para a cama, mas eu gritei bem alto. 

15 Quando ele ouviu que eu levantava a voz e gritava, deixou a roupa ao meu 
lado e saiu, fugindo para fora. 

16 Ela conservou junto de si a roupa de José, até que o dono dele voltasse para 
casa. 17 Então lhe falou, segundo as mesmas palavras, e disse: 


— O escravo hebreu, que vocé nos trouxe, entrou no meu quarto para me 
humilhar. 18 Mas, quando levantei a voz e gritei, ele deixou a roupa ao meu lado 
e fugiu para fora. 

19 Quando o dono ouviu as palavras de sua mulher, que lhe disse: “Foi assim 
que o seu escravo me tratou”, ele ficou irado. 20 E o dono de José o tomou e o 
lançou na prisão, no lugar onde os presos do rei estavam encarcerados; ali José 
ficou na prisão. 21 O SENHOR, porém, estava com José, foi bondoso com ele e fez 
com que encontrasse favor aos olhos do carcereiro. 22 Este confiou às mãos de 
José todos os presos que estavam no cárcere. E José fazia tudo o que se devia 
fazer ali. 23 O carcereiro não se preocupava com nada do que tinha sido entregue 
as mãos de José, porque o SENHOR estava com ele, e tudo o que ele fazia O 
SENHOR prosperava. 


Génesis 40 


José na prisão interpreta dois sonhos 

1 Passadas estas coisas, aconteceu que o copeiro e o padeiro do rei do Egito 
ofenderam o seu senhor, o rei do Egito. 2 O Faraó indignou-se contra os seus 
dois oficiais, o copeiro-chefe e o padeiro-chefe, 3 e mandou prendê-los na casa 
do comandante da guarda, no cárcere onde José estava. 4 O comandante da 
guarda os deixou aos cuidados de José, para que os servisse; e por algum tempo 
estiveram na prisão. 

5 E os dois sonharam, cada um o seu sonho, na mesma noite; cada sonho com 
o seu próprio significado, o copeiro e o padeiro do rei do Egito, que se achavam 
encarcerados. € Quando José chegou pela manhã, viu-os, e eis que estavam 
preocupados. 7 Então perguntou aos oficiais de Faraó, que estavam com ele no 
cárcere da casa do seu senhor: 

— Por que vocês estão com a cara triste hoje? 

8 Eles responderam: 

— Tivemos um sonho, e não há quem o interprete. 

José lhes disse: 

— Não pertencem a Deus as interpretações? Contem-me o sonho que 
tiveram. 


O sonho do copeiro-chefe 

9 Então o copeiro-chefe contou o seu sonho a José. Ele disse: 

— Em meu sonho havia uma videira diante de mim. 10 E na videira havia três 
ramos. Ao brotar a videira, havia flores, e seus cachos produziam uvas maduras. 
11 O copo de Faraó estava na minha mão. Peguei as uvas e as espremi no copo 
de Faraó, e o entreguei a Faraó. 

12 Então José disse: 

— Esta é a interpretação do sonho: os três ramos são três dias. 13 Dentro de 
três dias, Faraó vai reabilitar você e reintegrá-lo no seu cargo, e você lhe dará o 
copo na mão dele, segundo o costume antigo, quando era seu copeiro. 14 Porém 
lembre-se de mim, quando tudo lhe correr bem. Peço que você seja bondoso para 
comigo e fale a meu respeito com Faraó, e me tire desta prisão; 15 porque, de 
fato, fui roubado da terra dos hebreus; e aqui nada fiz, para que me pusessem 
nesta masmorra. 


O sonho do padeiro-chefe 
16 Vendo o padeiro-chefe que a interpretação era boa, disse a José: 
— Eu também sonhei, e eis que três cestos de pão branco estavam sobre a 


minha cabeça. 17 No cesto mais alto havia todo tipo de comida que um padeiro 
faz para Faraó. E as aves comiam do cesto que estava sobre a minha cabeça. 

18 Entáo José disse: 

— Esta é a interpretacáo do sonho: os trés cestos sáo trés dias. 1% Dentro de 
três dias, Faraó vai mandar cortar a sua cabeça e pendurá-lo numa árvore, e as 
aves comeráo a Sua carne. 

20 No terceiro dia, que era aniversário de nascimento de Faraó, ele deu um 
banquete a todos os seus servos. E, no meio destes, reabilitou o copeiro-chefe e 
condenou o padeiro-chefe. 21 Reintegrou o copeiro-chefe no seu cargo, no qual 
dava o copo na máo de Faraó, 22 mas mandou enforcar o padeiro-chefe, como 
José havia interpretado. 22 Porém o copeiro-chefe não se lembrou de José; 
esqueceu-se dele. 


Génesis 41 


José interpreta os sonhos de Faraó 

1 Passados dois anos completos, Faraó teve um sonho e eis que estava em pé 
junto ao rio Nilo. 2 Do rio subiam sete vacas de boa aparéncia e gordas e 
pastavam no meio dos juncos. 3 Após elas subiam do rio outras sete vacas, de 
aparéncia feia e magras; e pararam junto as primeiras, na margem do rio. 4 As 
vacas de aparéncia feia e magras engoliam as sete vacas de boa aparéncia e 
gordas. 

Entáo Faraó acordou. * Tornando a dormir, sonhou outra vez. De uma só 
haste saíam sete espigas cheias e boas. € E após elas nasciam sete espigas 
mirradas e queimadas pelo vento leste. 7 As espigas mirradas devoravam as sete 
espigas grandes e cheias. 

Então Faraó acordou. Tinha sido um sonho. $ De manhã, ao despertar muito 
perturbado, mandou chamar todos os magos do Egito e todos os seus sábios. 
Contou-lhes os seus sonhos, mas não havia ninguém que pudesse dar a 
interpretação. 

9 Então o copeiro-chefe disse a Faraó: 

— Hoje me lembro das minhas ofensas. 1% Quando Faraó ficou irado com os 
seus servos e me pôs na prisão, na casa do comandante da guarda, a mim e ao 
padeiro-chefe, 11 tivemos um sonho na mesma noite, eu e ele. Sonhamos, e cada 
sonho tinha o seu próprio significado. 12 Achava-se conosco um jovem hebreu, 
escravo do comandante da guarda. Contamos a ele os nossos sonhos, e ele nos 
deu a interpretação, a cada um segundo o seu sonho. 13 E tal como nos 
interpretou, assim aconteceu: eu fui restituído ao meu cargo, e o outro foi 
enforcado. 

14 Então Faraó mandou chamar José, e o fizeram sair às pressas da masmorra. 
Ele se barbeou, mudou de roupa e foi apresentar-se a Faraó. 15 Este lhe disse: 

— Tive um sonho, e não há quem o interprete. Porém ouvi falar a respeito de 
você que, quando ouve um sonho, é capaz de interpretá-lo. 

16 José respondeu: 

— Isso não está em mim; mas Deus dará resposta favorável a Faraó. 

17 Então Faraó disse a José: 

— No meu sonho, eu estava em pé na margem do Nilo, 18 e eis que subiam 
dele sete vacas gordas e de boa aparência e pastavam no meio dos juncos. 

19 Após estas subiam outras vacas, fracas, muito feias e magras. Eu nunca tinha 
visto vacas tão feias, em toda a terra do Egito. 20 E as vacas magras e ruins 
devoravam as primeiras sete vacas gordas. 21 E, depois de as terem engolido, não 


davam aparéncia de que as tinham devorado, pois o aspecto delas continuava 
ruim como no princípio. Entáo acordei. 22 Depois, vi, em meu sonho, que sete 
espigas saíam da mesma haste, cheias e boas. 23 Depois delas nasceram sete 
espigas secas, mirradas e queimadas pelo vento leste. 24 As sete espigas mirradas 
devoravam as sete espigas boas. Contei isso aos magos, mas ninguém foi capaz 
de me dar a interpretação. 

25 Então José respondeu: 

— O sonho de Faraó é apenas um; Deus revelou a Faraó o que ele vai fazer. 
26 As sete vacas boas serão sete anos; as sete espigas boas, também sete anos; o 
sonho é um só. 27 As sete vacas magras e feias, que subiam após as primeiras, 
serão sete anos, bem como as sete espigas mirradas e queimadas pelo vento leste 
serão sete anos de fome. 

28 — Esta é a palavra, como acabo de dizer a Faraó: Deus manifestou a Faraó 
o que ele vai fazer. 29 Eis que vêm sete anos de grande abundância por toda a 
terra do Egito. 3º Depois virão sete anos de fome. Toda aquela abundância será 
esquecida na terra do Egito e a fome consumirá a terra; 31 e não será lembrada a 
abundância na terra, por causa da fome que seguirá, porque será gravíssima. 32 O 
sonho de Faraó foi repetido, porque a coisa é estabelecida por Deus, e Deus se 
apressa a fazê-la. 

33 — Agora, pois, Faraó devia escolher um homem ajuizado e sábio e 
encarregá-lo de dirigir a terra do Egito. 34 Faraó devia fazer isto: pôr 
administradores sobre a terra e recolher a quinta parte dos frutos da terra do 
Egito nos sete anos de fartura. 35 Esses administradores deviam ajuntar toda a 
colheita dos bons anos que virão, recolher cereal por ordem de Faraó, para 
mantimento nas cidades, e guardá-lo em armazéns. 36 Assim, o mantimento 
servirá para abastecer a terra nos sete anos da fome que haverá no Egito, para 
que a terra não seja destruída pela fome. 


José como governador do Egito 

37 O conselho agradou a Faraó e a todos os seus oficiais. 38 Então Faraó 
perguntou aos seus oficiais: 

— Será que poderíamos achar alguém melhor do que José, um homem em 
quem está o Espírito de Deus? 

39 Depois, Faraó disse a José: 

— Visto que Deus revelou tudo isto a você, não há ninguém tão ajuizado e 
sábio como você. 4º Você será o administrador da minha casa, e todo o meu 
povo obedecerá à sua palavra. Somente no trono eu serei maior do que você. 

4 E Faraó disse mais a José: 

— Eis que eu o constituo autoridade sobre toda a terra do Egito. 


42 Entáo Faraó tirou o seu anel-sinete da máo e o pós no dedo de José. 
Mandou que o vestissem com roupas de linho fino e lhe pôs no pescoço um colar 
de ouro. 43 E o fez subir na sua segunda carruagem, e clamavam diante dele: 
“Inclinem-se todos!” Desse modo, deu-lhe autoridade sobre toda a terra do 
Egito. 

44 Disse ainda Faraó a José: 

— Eu sou Faraó, mas sem a sua ordem ninguém poderá fazer nada em toda a 
terra do Egito. 

45 E Faraó chamou José de Zafenate-Paneia e lhe deu por mulher Asenate, 
filha de Potífera, sacerdote de Om. E José percorreu toda a terra do Egito. 

46 José tinha trinta anos de idade quando se apresentou a Faraó, rei do Egito, e 
andou por toda a terra do Egito. 4 Nos sete anos de fartura a terra produziu com 
abundância. 4 E José ajuntou todo o mantimento que houve na terra do Egito 
durante os sete anos e o guardou nas cidades; o mantimento do campo ao redor 
de cada cidade foi guardado na mesma cidade. 49 Assim, José ajuntou 
muitíssimo cereal, como a areia do mar, até perder a conta, porque ia além das 
medidas. 

50 Antes de chegar a fome, nasceram dois filhos a José, os quais lhe deu 
Asenate, filha de Potífera, sacerdote de Om. 51 Ao primogénito José chamou de 
Manassés, pois disse: “Deus me fez esquecer todo o meu trabalho e toda a casa 
de meu pai.” *2 Ao segundo deu o nome de Efraim, pois disse: “Deus me fez 
próspero na terra da minha aflição.” 

53 Passados os sete anos de abundância que houve na terra do Egito, 

54 começaram os sete anos de fome, como José havia predito. E havia fome em 
todas as terras, mas em toda a terra do Egito havia pão. 2º Quando toda a terra do 
Egito começou a sentir a fome, o povo clamou a Faraó por pão; e Faraó dizia a 
todos os egípcios: 

— Vão falar com José e façam o que ele disser. 

56 Havendo, pois, fome sobre toda a terra, José abriu todos os celeiros e 
vendia aos egípcios; porque a fome aumentava na terra do Egito. 27 E todas as 
terras vinham ao Egito para comprar de José, porque a fome aumentava em todo 
o mundo. 


Génesis 42 


Os irmáos de José váo ao Egito 

1 Quando Jacó soube que havia mantimento no Egito, disse a seus filhos: 

— Por que vocês estão aí olhando uns para os outros? 

2 E acrescentou: 

— Ouvi dizer que há cereais no Egito. Vão até lá e comprem cereais, para que 
vivamos e não morramos. 

3 Então dez dos irmãos de José foram, para comprar cereal do Egito. 4 Mas 
Jacó não enviou Benjamim, o irmão de José, na companhia dos irmãos, porque 
dizia: “E se lhe acontecer algum desastre?” 5 Entre os que iam, pois, para lá, 
foram também os filhos de Israel, pois havia fome na terra de Canaã. 

6 José era governador daquela terra; era ele quem vendia a todos os povos da 
terra. Os irmãos de José vieram e se prostraram com o rosto em terra, diante 
dele. 7 Quando José viu os seus irmãos, reconheceu-os, porém não se deu a 
conhecer. Foi ríspido com eles e lhes perguntou: 

— De onde vocês vêm? 

Responderam: 

— Da terra de Canaã, para comprar mantimento. 

8 José reconheceu os irmãos, mas eles não o reconheceram. 9 Então José se 
lembrou dos sonhos que teve a respeito deles e lhes disse: 

— Vocês são espiões e vieram para ver os pontos fracos da terra. 

10 Eles responderam: 

— Não, meu senhor. Estes seus servos vieram só para comprar mantimento. 
11 Somos todos filhos de um mesmo homem; somos homens honestos; estes seus 
servos não são espiões. 

12 Ele, porém, lhes respondeu: 

— Nada disso! Pelo contrário, vocês vieram para ver os pontos fracos da 
terra. 

13 Eles disseram: 

— Nós, seus servos, somos doze irmãos, filhos de um homem na terra de 
Canaã. O mais novo está hoje com o nosso pai, outro já não existe. 

14 Então José lhes disse: 

— É como já falei: vocês são espiões. 15 Nisto vocês serão provados: juro 
pela vida de Faraó que vocês não sairão daqui, sem que primeiro venha o irmão 
mais novo de vocês. 16 Enviem um de vocês, que busque o seu irmão. Vocês 
ficarão detidos para que sejam provadas as palavras de vocês, se há verdade no 
que dizem; ou se não, juro pela vida de Faraó que vocês são espiões. 


17 E deixou todos presos por três dias. 18 No terceiro dia, José lhes disse: 

— Façam o seguinte e viverão, pois temo a Deus. 19 Se são homens honestos, 
que um de vocês fique detido aqui onde estão presos; os outros podem ir, 
levando cereal para matar a fome das suas famílias. 20 E tragam-me o seu irmão 
mais novo, com o que serão verificadas as palavras de vocês, e vocês não 
morrerão. 

E eles se dispuseram a fazê-lo. 21 Então disseram entre si: 

— Na verdade, estamos sendo castigados por causa de nosso irmão, pois 
vimos a angústia de sua alma, quando nos pedia, e não lhe demos ouvidos; por 
isso, nos sobrevém agora esta ansiedade. 

22 Rúben respondeu-lhes: 

— Não é verdade que eu disse: “Não pequem contra o jovem”? Mas vocês 
não quiseram me ouvir. Pois agora estão vendo que o sangue dele está sendo 
requerido de nós. 

23 Eles, porém, não sabiam que José os entendia, porque lhes falava por meio 
de um intérprete. 24 E, retirando-se deles, José chorou. Depois, voltando para 
junto deles, lhes falou outra vez. Escolheu Simeão e o algemou na presença 
deles. 


Os irmãos de José regressam do Egito 

25 José ordenou que lhes enchessem de cereal os sacos, e lhes restituíssem o 
dinheiro, a cada um no saco de cereal, e os suprissem de comida para o caminho. 
E assim foi feito. 2º E carregaram o cereal sobre os seus jumentos e partiram 
dali. 27 Quando um deles abriu o saco de cereal, para dar de comer ao seu 
jumento na estalagem, encontrou o dinheiro na boca do saco de cereal. 28 Então 
disse aos irmãos: 

— Devolveram o meu dinheiro. Está aqui na boca do saco de cereal. 

O coração dos irmãos se encheu de medo, e, tremendo, entreolhavam-se, 
dizendo: 

— O que é isto que Deus nos fez? 

29 E vieram para Jacó, seu pai, na terra de Canaã, e lhe contaram tudo o que 
lhes havia acontecido, dizendo: 

30 — O homem, o senhor da terra, falou conosco de maneira ríspida e nos 
tratou como espiões da terra. 3t Dissemos a ele: “Somos homens honestos e não 
espiões. 32 Somos doze irmãos, filhos de um mesmo pai; um já não existe, e o 
mais novo está hoje com o nosso pai na terra de Canaã.” 33 Então o homem, o 
senhor da terra, respondeu: “Nisto saberei que vocês são homens honestos: 
deixem comigo um de seus irmãos, peguem o cereal para remediar a fome de 
suas casas e vão embora. 34 Mas tragam-me o seu irmão mais novo. Assim 


saberei que vocês não são espiões, mas homens honestos. Então entregarei o 
irmão de vocês, e vocês poderão negociar na terra.” 

35 Aconteceu que, quando foram despejar o cereal que havia nos sacos, cada 
um tinha a sua trouxinha de dinheiro no saco de cereal. Ao ver as trouxinhas 
com o dinheiro, eles e o seu pai ficaram com medo. 36 Então Jacó, o pai deles, 
disse: 

— Vocês vão me deixar sem filhos. José se foi. Simeão se foi. Agora querem 
levar Benjamim! Todas essas coisas acontecem contra mim. 

37 Mas Rúben disse a seu pai: 

— O senhor pode matar os meus dois filhos, se eu não trouxer Benjamim de 
volta. Deixe que eu tome conta dele, e o trarei de volta para o senhor. 

38 Mas Jacó respondeu: 

— O meu filho não irá com vocês. O irmão dele está morto, e ele é o único 
que ficou. Se lhe acontece algum desastre no caminho, vocês farão descer os 
meus cabelos brancos com tristeza à sepultura. 


Génesis 43 


Os irmáos de José voltam ao Egito 

1 A fome continuava gravíssima na terra. 2 Quando eles acabaram de 
consumir o cereal que tinham trazido do Egito, Jacó disse aos filhos: 

— Voltem e comprem mais um pouco de mantimento para nós. 

3 Mas Judá lhe disse: 

— Aquele homem nos advertiu solenemente, dizendo: “Vocês não verão o 
meu rosto, se o outro irmão não vier com vocês.” 4 Se o senhor resolver enviar 
conosco o nosso irmão, iremos e compraremos mantimento para o senhor. 5 Mas, 
se o senhor não o enviar, não iremos, pois o homem nos disse: “Vocês não verão 
o meu rosto, se o outro irmão não vier com vocês.” 

6 Israel respondeu: 

— Por que vocês me fizeram esse mal, dando a saber àquele homem que 
vocês tinham outro irmão? 

7 Eles responderam: 

— O homem nos fez perguntas específicas a respeito de nós e de nossa 
parentela, dizendo: “O pai de vocês ainda é vivo? Vocês têm outro irmão?” Nós 
apenas respondemos o que ele nos perguntou. Como podíamos adivinhar que ele 
nos diria: “Tragam o outro irmão?” 

8 Então Judá disse a Israel, seu pai: 

— Deixe o jovem ir comigo, e nos levantaremos e iremos, para que vivamos 
e não morramos, nem nós, nem o senhor, nem os nossos filhinhos. 9 Eu serei 
responsável por ele; da minha mão o senhor poderá requerê-lo. Se eu não o 
trouxer de volta e não o puser diante do senhor, serei culpado para com o senhor 
pelo resto da minha vida. 10 Se não nos tivéssemos demorado, já teríamos ido e 
voltado duas vezes. 

11 Então Israel, seu pai, disse: 

— Se é assim, então façam o seguinte: peguem do mais precioso desta terra, 
ponham nos sacos para o mantimento e levem de presente a esse homem: um 
pouco de bálsamo e um pouco de mel, especiarias e mirra, nozes de pistácia e 
amêndoas. 12 Levem dinheiro em dobro. E devolvam o dinheiro restituído na 
boca dos sacos de cereal; é possível que tenha havido algum engano. 13 Levem 
também o irmão de vocês. Levantem-se e voltem àquele homem. 14 Deus Todo- 
Poderoso lhes dê misericórdia diante do homem, para que restitua o outro irmão 
e deixe que Benjamim volte com vocês. Quanto a mim, se eu perder os filhos, 
sem filhos ficarei. 


José hospeda seus irmãos 


15 Então os homens pegaram os presentes, o dinheiro em dobro e Benjamim; 
levantaram-se, foram ao Egito e se apresentaram diante de José. 16 Quando José 
viu que Benjamim estava com eles, disse ao administrador de sua casa: 

— Leve estes homens para casa, mate um animal e prepare tudo, pois estes 
homens comerão comigo ao meio-dia. 

17 Ele fez como José lhe havia ordenado e levou os homens para a casa de 
José. 18 Os homens tiveram medo, porque foram levados à casa de José. E 
diziam: 

— É por causa do dinheiro que da outra vez voltou nos sacos de cereal que 
nós fomos trazidos para cá, para que possa nos acusar e atacar, nos escravizar e 
tomar os nossos jumentos. 

19 E se aproximaram do administrador da casa de José, e lhe falaram à porta, 
20 e disseram: 

— Meu senhor, já estivemos aqui uma vez para comprar mantimento. 21 Mas, 
quando chegamos à estalagem, ao abrir os sacos de cereal, eis que o dinheiro de 
cada um estava na boca do saco de cereal, nosso dinheiro intacto. Por isso, 
trouxemos esse dinheiro de volta. 22 Trouxemos também outro dinheiro conosco, 
para comprar mantimento. Não sabemos quem pôs o nosso dinheiro nos sacos de 
cereal. 

23 O administrador disse: 

— Que a paz esteja com vocês! Não tenham medo. O seu Deus e o Deus do 
pai de vocês colocou esse tesouro nos sacos de cereal. Eu recebi o dinheiro que 
vocês trouxeram. 

Então ele trouxe Simeão para fora. 24 Depois, o administrador levou aqueles 
homens à casa de José e lhes deu água, e eles lavaram os pés. Também deu ração 
aos seus jumentos. 25 Então prepararam o presente, para quando José viesse ao 
meio-dia, pois ouviram que ali haviam de comer. 

26 Quando José chegou à sua casa, trouxeram-lhe para dentro o presente que 
tinham em mãos e se inclinaram até o chão diante dele. 27 Ele lhes perguntou 
como tinham passado e disse: 

— O pai de vocês, aquele velho de quem me falaram, vai bem? Ainda vive? 

28 Responderam: 

— O seu servo, nosso pai, vai bem e ainda vive. 

E abaixaram a cabeça e se inclinaram. 2? Quando José levantou os olhos, viu 
Benjamim, seu irmão, filho de sua mãe, e disse: 

— É este o irmão mais novo de vocês, de quem me falaram? 

E acrescentou: 

— Deus lhe conceda a sua graça, meu filho. 

30 José, profundamente emocionado por causa do seu irmão, apressou-se e 


procurou um lugar onde chorar. Entrou no quarto e ali chorou. 3! Depois, lavou o 
rosto e saiu; conteve-se e disse: 

— Sirvam a refeição. 

32 Serviram a comida dele numa mesa à parte, e a comida deles também numa 
mesa à parte. Também os egípcios que comiam com ele foram servidos numa 
mesa à parte, porque os egípcios não podiam comer com os hebreus, pois isso é 
abominação para os egípcios. 33 E sentaram-se diante dele por ordem de idade, 
desde o mais velho ao mais novo. Eles olhavam uns para os outros cheios de 
espanto. 24 Então José lhes apresentou as porções que estavam diante dele, e a 
porção de Benjamim era cinco vezes maior do que a dos outros. E beberam com 
ele até ficarem alegres. 


Génesis 44 


O copo de José 

1 José deu esta ordem ao administrador da sua casa: 

— Encha de mantimento os sacos que estes homens trouxeram, quanto 
puderem levar, e ponha o dinheiro de cada um na boca do saco de mantimento. 
2 E coloque o meu copo de prata na boca do saco de mantimento do mais novo, 
junto com o dinheiro do seu cereal. 

E o administrador fez como José havia ordenado. 3 De manhá, quando já 
estava claro, os homens partiram, eles com os seus jumentos. 4 Saíram da cidade 
e, antes que pudessem ter se distanciado, José disse ao administrador de sua 
Casa: 

— Levante-se e vá atrás daqueles homens. E, alcançando-os, diga o seguinte: 
“Por que vocês pagaram o bem com o mal? 5 Não é este o copo em que bebe o 
meu senhor e que ele usa para fazer as suas adivinhações? Vocês fizeram algo 
muito errado.” 

6 O administrador os alcançou e lhes falou essas palavras. 7 Então eles 
responderam: 

— Por que o meu senhor está dizendo uma coisa dessas? Longe de nós, seus 
servos, fazer uma coisa assim. 8 O dinheiro que achamos na boca dos sacos de 
mantimento nós trouxemos de volta da terra de Canaã; como, então, iríamos 
roubar prata ou ouro da casa do seu senhor? 9 Se algum de nós tiver esse copo, 
será morto; e nós ainda seremos escravos do meu senhor. 

10 O administrador respondeu: 

— Que seja como vocês disseram. Aquele com quem for encontrado o copo 
será meu escravo; os outros ficam livres. 

11 Eles se apressaram, e, tendo cada um posto o saco de mantimento no chão, 
o abriu. 12 O administrador os examinou, começando do mais velho e acabando 
no mais novo; e o copo foi encontrado no saco de mantimento de Benjamim. 

13 Então rasgaram as suas roupas e, tendo cada um carregado de novo o seu 
jumento, voltaram para a cidade. 

14 Quando Judá e seus irmãos chegaram à casa de José, este ainda estava ali. 
E prostraram-se em terra diante dele. 15 José lhes perguntou: 

— O que é isso que vocés fizeram? Vocés náo sabiam que um homem como 
eu é capaz de adivinhar? 

16 Entáo Judá respondeu: 

— Que podemos dizer a meu senhor? Que podemos falar? E como vamos nos 
justificar? Deus descobriu a nossa culpa. Eis que somos escravos de meu senhor, 
tanto nós como aquele em cuja mão se achou o copo. 


17 Mas José disse: 

— Longe de mim fazer uma coisa dessas! O homem em cuja máo foi 
encontrado o copo, esse será meu escravo; os outros podem voltar em paz para 
junto de seu pai. 

18 Entáo Judá se aproximou dele e disse: 

— Meu senhor, permita que este seu servo diga uma palavra aos ouvidos do 
meu senhor, e náo se acenda a sua ira contra este seu servo, pois o senhor é 
como o próprio Faraó. 19 Meu senhor perguntou a seus servos: “Vocês têm pai 
ou mais algum irmão?” 20 E respondemos a meu senhor: “Temos um pai já velho 
e um filho da sua velhice, o mais novo, cujo irmão é morto; e só ele ficou de sua 
mãe, e seu pai o ama.” 21 Então o senhor disse a estes seus servos: “Tragam o 
jovem, para que eu o veja.” 22 Respondemos ao meu senhor: “O jovem não pode 
deixar o pai; se deixar o pai, este morrerá.” 23 Então meu senhor disse a estes 
seus servos: “Se o irmão mais novo não vier com vocês, nunca mais vocês verão 
o meu rosto.” 

24 — Quando voltamos à casa de meu pai, que é seu servo, e repetimos a ele 
as palavras de meu senhor, 2º nosso pai disse: “Voltem e comprem um pouco de 
mantimento.” 26 Nós respondemos: “Não podemos ir para lá. Mas, se o nosso 
irmão mais moço for conosco, iremos. Porque não podemos ver a face do 
homem, se este nosso irmão mais moço não estiver conosco.” 27 Então nos disse 
o seu servo, nosso pai: “Vocês sabem que a minha mulher me deu dois filhos. 

28 Um se ausentou de mim, e eu disse: “Certamente foi despedaçado, e até agora 
não mais o vi.” 29 Se agora vocês me tirarem também este da minha presença, e 
lhe acontecer algum desastre, farão descer os meus cabelos brancos com tristeza 
a sepultura.” 

30 — Agora, pois, se eu voltar para junto de meu pai, seu servo, sem que o 
jovem vá conosco, visto que a alma de meu pai está ligada com a alma dele, 

31 vendo ele que o jovem náo está conosco, morrerá; e estes seus servos faráo 
descer os cabelos brancos de nosso pai, seu servo, com tristeza a sepultura. 

32 Porque este seu servo ficou responsável por este jovem diante de meu pai, 
dizendo: “Se eu náo o trouxer de volta, serei culpado para com o meu pai pelo 
resto da minha vida.” 33 Agora, pois, que este seu servo fique em lugar do jovem 
como escravo de meu senhor, e que o jovem volte com os seus irmáos. 34 Porque 
como poderei voltar a meu pai, se o jovem náo for comigo? Eu náo poderia ver 
esse mal se abatendo sobre o meu pai. 


Génesis 45 


José se dá a conhecer a seus irmáos 

1 Entáo José, náo conseguindo se conter diante de todos os que estavam com 
ele, gritou: 

— Saiam todos da minha presença! 

E ninguém ficou com ele, quando José se deu a conhecer a seus irmáos. 2 E 
levantou a voz em choro, de maneira que os egípcios o ouviam e também a casa 
de Faraó. 3 E disse a seus irmáos: 

— Eu sou José. Meu pai ainda está vivo? 

E seus irmãos não lhe puderam responder, de tão assustados que ficaram 
diante dele. 

4 E José disse aos seus irmãos: 

— Agora cheguem perto de mim. 

E eles chegaram. Então ele disse: 

— Eu sou José, o irmão de vocês, que vocês venderam para o Egito. * Agora, 
pois, não fiquem tristes nem irritados contra vocês mesmos por terem me 
vendido para cá, porque foi para a preservação da vida que Deus me enviou 
adiante de vocês. 6 Porque já houve dois anos de fome na terra, e ainda restam 
cinco anos em que não haverá lavoura nem colheita. 7 Deus me enviou adiante 
de vocês, para que fosse conservado para vocês um remanescente na terra e para 
que a vida de vocês fosse salva por meio de um grande livramento. 8 Assim, não 
foram vocês que me enviaram para cá, e sim Deus, que fez de mim como que um 
pai de Faraó, e senhor de toda a sua casa, e como governador em toda a terra do 
Egito. 9 Voltem depressa para junto de meu pai e digam a ele: “Assim manda 
dizer o seu filho José: Deus me pôs por senhor em toda a terra do Egito. Venha 
para junto de mim; não demore. 10 O senhor habitará na terra de Gósen e estará 
perto de mim — o senhor, os seus filhos, os filhos de seus filhos, os seus 
rebanhos, o seu gado e tudo o que lhe pertence. 11 Ali eu o sustentarei, porque 
ainda haverá cinco anos de fome. Do contrário, acabará empobrecendo — o 
senhor, a sua casa e tudo o que lhe pertence.” 

12 José continuou: 

— Eis que vocês mesmos estão vendo, e meu irmão Benjamim vê também, 
que sou eu mesmo quem está falando com vocês. 13 Anunciem a meu pai toda a 
minha glória no Egito e tudo o que vocês puderam ver. Vão depressa e tragam o 
meu pai para cá. 

14 E, lancando-se ao pescoço de seu irmão Benjamim, chorou. E, abraçado 
com ele, Benjamim também chorou. 15 José beijou todos os seus irmãos e 


chorou, abracado com eles. Depois, os seus irmáos falaram com ele. 


Faraó ouve falar dos irmáos de José 

16 Fez-se ouvir na casa de Faraó esta notícia: “Chegaram os irmãos de José.” 
E Faraó e seus oficiais ficaram contentes com a notícia. 17 Entáo Faraó disse a 
José: 

— Diga aos seus irmáos que facam o seguinte: carreguem os animais e 
voltem para a terra de Canaa; 18 peguem o pai e as famílias de vocés e venham 
para junto de mim. Eu lhes darei o melhor da terra do Egito e vocés comeráo a 
fartura da terra. 

19 — Ordene que facam também isto: levem da terra do Egito carretas para 
trazer os filhinhos e as mulheres de vocés; tragam o pai de vocés e venham. 

20 Náo se preocupem com as suas coisas, porque o melhor de toda a terra do 
Egito será de vocés. 

21 E os filhos de Israel fizeram assim. José lhes deu carretas, conforme a 
ordem de Faraó; também lhes deu mantimento para a viagem. 22 A cada um 
deles deu roupas novas, mas a Benjamim deu trezentas moedas de prata e cinco 
roupas novas. 23 Também enviou a seu pai dez jumentos carregados do melhor 
do Egito, e dez jumentas carregadas de cereais e páo, e mantimento para a 
viagem do pai. 24 E despediu os seus irmãos. Ao partirem, disse-lhes: 

— Não briguem pelo caminho. 

25 Então partiram do Egito e vieram à terra de Canaã, a Jacó, seu pai, 26 e lhe 
disseram: 

— José ainda vive e é governador de toda a terra do Egito. 

Com isto, o coração lhe ficou como sem bater, porque não podia acreditar no 
que diziam. 27 Mas, quando eles lhe contaram tudo o que José havia falado e 
quando ele viu as carretas que José havia mandado para levá-lo ao Egito, o 
espírito de Jacó, o pai deles, reviveu. 28 E Israel disse: 

— Basta! O meu filho José ainda vive. Irei e o verei antes que eu morra. 


Génesis 46 


Jacó e sua familia váo para o Egito 

1 Israel partiu com tudo o que possuía. E chegou a Berseba e ofereceu 
sacrifícios ao Deus de Isaque, seu pai. 2 Deus falou a Israel em visões, de noite, e 
disse: 

— Jacó! Jacó! 

Ele respondeu: 

— Eis-me aqui! 

3 Então disse: 

— Eu sou Deus, o Deus do seu pai. Não tenha medo de ir para o Egito, 
porque lá eu farei de você uma grande nação. 4 Eu irei com você para o Egito e 
certamente farei com que você volte de lá. A mão de José fechará os seus olhos. 

5 Então Jacó saiu de Berseba. Os filhos de Israel levaram seu pai Jacó, os 
filhinhos e as mulheres deles nas carretas que Faraó havia mandado para o levar. 
6 Levaram o gado e os bens que haviam adquirido na terra de Canaã e foram 
para o Egito, Jacó e toda a sua descendência. 7 Seus filhos e os filhos de seus 
filhos, suas filhas e as filhas de seus filhos e toda a sua descendência, levou-os 
consigo para o Egito. 

8 São estes os nomes dos filhos de Israel, Jacó, e seus filhos, que foram para o 
Egito: Rúben, o primogênito de Jacó. 9 Os filhos de Rúben: Enoque, Palu, 
Hezrom e Carmi. 10 Os filhos de Simeão: Jemuel, Jamim, Oade, Jaquim, Zoar e 
Saul, filho de uma mulher cananeia. 11 Os filhos de Levi: Gérson, Coate e 
Merari. 12 Os filhos de Judá: Er, Oná, Selá, Perez e Zera; Er e Oná, porém, 
morreram na terra de Canaá. Os filhos de Perez foram Hezrom e Hamul. 13 Os 
filhos de Issacar: Tola, Puva, Jó e Sinrom. 14 Os filhos de Zebulom: Serede, 
Elom e Jaleel. 15 São estes os filhos de Lia, que ela teve com Jacó em Padá-Araá, 
além de Diná, sua filha. Ao todo os seus filhos e as suas filhas eram trinta e trés 
pessoas. 

16 Os filhos de Gade: Zifiom, Hagi, Suni, Esbom, Eri, Arodi e Areli. 17 Os 
filhos de Aser: Imna, Isvá, Isvi, Berias e Sera, irmá deles. Os filhos de Berias 
foram Héber e Malquiel. 18 São estes os filhos de Zilpa, a qual Labáo deu à sua 
filha Lia; estes ela teve com Jacó, a saber, dezesseis pessoas. 

19 Os filhos de Raquel, mulher de Jacó: José e Benjamim. 20 A José, na terra 
do Egito, nasceram Manassés e Efraim. São os filhos que teve com Asenate, 
filha de Potífera, sacerdote de Om. 21 Os filhos de Benjamim: Belá, Bequer, 
Asbel, Gera, Naamã, Eí, Rôs, Mupim, Hupim e Arde. 22 São estes os filhos de 
Raquel, que nasceram a Jacó, ao todo catorze pessoas. 


23 O filho de Dá: Husim. 24 Os filhos de Naftali: Jazeel, Guni, Jezer e Silém. 
25 Sáo estes os filhos de Bila, a qual Labáo deu á sua filha Raquel; e estes ela 
teve com Jacó, ao todo sete pessoas. 

26 Todos os que foram com Jacó para o Egito, que eram os seus descendentes, 
fora as mulheres dos filhos de Jacó, eram sessenta e seis pessoas. 27 E os filhos 
de José, que lhe nasceram no Egito, eram dois. Todas as pessoas da casa de Jacó, 
que entraram no Egito, foram setenta. 


O encontro de José com seu pai 

28 Jacó enviou Judá adiante de si a José para que soubesse encaminhá-lo a 
Gósen. E chegaram à terra de Gósen. 29 Então José aprontou a sua carruagem e 
foi ao encontro de Israel, seu pai, a Gósen. Apresentou-se, lançou-se ao pescoço 
do pai e chorou assim longo tempo. 3º Israel disse a José: 

— Já posso morrer, pois vi o seu rosto e sei que você ainda está vivo. 

31 E José disse a seus irmãos e à casa de seu pai: 

— Partirei e darei a notícia a Faraó, dizendo: “Meus irmãos e a casa de meu 
pai, que estavam na terra de Canaã, vieram para junto de mim. 3? Os homens são 
pastores, criadores de gado, e trouxeram consigo o seu rebanho, o seu gado e 
tudo o que têm.” 33 Quando, pois, Faraó mandar chamá-los e perguntar: “Qual é 
o trabalho de vocês?”, 34 respondam: “Estes seus servos foram criadores de gado 
desde a mocidade até agora, tanto nós como os nossos pais.” Assim, vocês 
poderão morar na terra de Gósen, porque todo pastor de rebanho é abominação 
para os egípcios. 


Génesis 47 


Israel é apresentado a Faraó 

1 Entáo José foi e deu a notícia a Faraó: 

— O meu pai e os meus irmáos, com os seus rebanhos e o seu gado, com tudo 
o que tém, chegaram da terra de Canaa; e eis que estáo na terra de Gósen. 

2 E levou cinco dos seus irmáos e os apresentou a Faraó. 3 Entáo Faraó 
perguntou aos irmáos de José: 

— Qual é o trabalho de vocés? 

Eles responderam: 

— Nós, seus servos, somos pastores de rebanho, como já foram os nossos 
pais. 

4 Disseram mais a Faraó: 

— Viemos para morar nesta terra, porque na terra de Canaá náo há pasto para 
o rebanho destes seus servos, pois a fome é severa. E agora pedimos que o 
senhor permita que estes seus servos morem na terra de Gósen. 

5 Então Faraó disse a José: 

— Seu pai e seus irmãos vieram para junto de você. 6 A terra do Egito está à 
sua disposição. Faça com que seu pai e seus irmãos se estabeleçam na melhor 
região da terra; que morem na terra de Gósen. Se souber que há no meio deles 
homens capazes, ponha-os por responsáveis pelo gado que me pertence. 

7 José levou Jacó, seu pai, e o apresentou a Faraó; e Jacó abençoou Faraó. 

8 Então Faraó perguntou a Jacó: 

— Quantos anos o senhor já tem? 

9 Jacó lhe respondeu: 

— São cento e trinta anos de peregrinação. Foram poucos e maus os anos de 
minha vida e não chegam aos anos de vida de meus pais, nos dias das suas 
peregrinações. 

10 Depois Jacó abençoou Faraó e saiu de sua presença. 11 Então José 
estabeleceu seu pai e seus irmãos e lhes deu propriedades na terra do Egito, no 
melhor da terra, na terra de Ramessés, como Faraó havia ordenado. 12 E José 
providenciou alimento para seu pai, seus irmãos e toda a casa de seu pai, 
segundo o número de seus filhos. 


José compra toda a terra do Egito para Faraó 

13 Não havia alimento em toda a terra, porque a fome era muito grande. 
Assim, o povo do Egito e o povo de Canaã desfaleciam por causa da fome. 
14 Então José arrecadou todo o dinheiro que havia na terra do Egito e na terra de 


Canaã, pelo cereal que compravam, e o recolheu à casa de Faraó. 1% Quando 
acabou o dinheiro na terra do Egito e na terra de Canaá, todos os egípcios foram 
a José e disseram: 

— Queremos comida! Por que o senhor nos deixaria morrer em sua presença 
só porque o dinheiro acabou? 

16 José respondeu: 

— Se vocês não têm dinheiro, tragam o seu gado. Em troca do gado eu lhes 
darei comida. 

17 Então trouxeram o seu gado a José e ele lhes deu mantimento em troca de 
cavalos, rebanhos, gado e jumentos. E José os sustentou aquele ano em troca de 
todo o gado deles. 18 Tendo acabado aquele ano, foram a José no ano seguinte e 
lhe disseram: 

— Não podemos esconder de meu senhor que o dinheiro acabou e que meu 
senhor já é dono dos animais. Nada mais nos resta diante de meu senhor, a não 
ser O nosso corpo e a nossa terra. 1% Por que o senhor nos deixaria perecer em 
sua presença, tanto a nós como à nossa terra? Compre a nós e a nossa terra em 
troca de mantimento, e nós e a nossa terra seremos escravos de Faraó. Dê-nos 
semente para que vivamos e não morramos, e a terra não fique deserta. 

20 Assim, José comprou toda a terra do Egito para Faraó, porque os egípcios 
venderam cada um o seu campo, porque a fome era extrema sobre eles. E a terra 
passou a ser de Faraó. 2! Quanto ao povo, ele o escravizou de uma a outra 
extremidade da terra do Egito. 22 José só não comprou a terra dos sacerdotes, 
porque os sacerdotes recebiam uma porção de mantimento de Faraó e viviam 
dessa porção que Faraó lhes dava; por isso, não venderam a sua terra. 22 Então 
José disse ao povo: 

— Eis que hoje comprei vocês e a terra de vocês para Faraó. Aqui estão as 
sementes, para que semeiem a terra. 24 Das colheitas vocês darão a quinta parte a 
Faraó. As outras quatro partes serão de vocês, para semear o campo e para servir 
de alimento a vocês, aos que estão em suas casas, e para alimentar os seus filhos. 

25 Eles disseram a José: 

— O senhor salvou a nossa vida! Que possamos alcançar favor diante de meu 
senhor e seremos escravos de Faraó. 

26 E José estabeleceu por lei até o dia de hoje que, na terra do Egito, um 
quinto pertence a Faraó. Só a terra dos sacerdotes não ficou sendo de Faraó. 

27 Assim, Israel habitou na terra do Egito, na terra de Gósen. Nela adquiriram 
propriedades, e foram fecundos, e muito se multiplicaram. 28 Jacó viveu na terra 
do Egito dezessete anos. Assim, os dias de Jacó, os anos da sua vida, foram 
cento e quarenta e sete. 

29 Aproximando-se, pois, o tempo da morte de Israel, chamou o seu filho José 


e lhe disse: 

— Se agora alcancei favor diante de você, peço que ponha a sua mão debaixo 
da minha coxa e use de bondade e fidelidade para comigo; peço que você não 
me sepulte no Egito, 3º mas que eu possa descansar com os meus pais. Por isso, 
você me levará do Egito e me colocará na sepultura deles. 

José respondeu: 

— Farei o que o senhor me pede. 

31 Então Jacó lhe disse: 

— Jure para mim. 

José jurou e Israel se inclinou sobre a cabeceira da cama. 


Génesis 48 


Jacó fica doente 

1 Passadas estas coisas, disseram a José: — Seu pai está doente. 

Então José tomou consigo seus dois filhos, Manassés e Efraim. 2 E avisaram a 
Jacó: — Eis que o seu filho José vem visitá-lo. 

Israel fez um esforço e se sentou na cama. 3 Então Jacó disse a José: — O 
Deus Todo-Poderoso me apareceu na cidade de Luz, na terra de Canaã, me 
abençoou 4 e me disse: “Eis que eu o farei fecundo e o multiplicarei. De você 
farei uma multidão de povos e à sua descendência darei esta terra como 
propriedade perpétua.” 5 E agora os seus dois filhos, que lhe nasceram na terra 
do Egito antes que eu viesse para junto de você aqui no Egito, são meus. Efraim 
e Manassés serão meus, assim como Rúben e Simeão são meus. Mas os filhos 
que você gerar depois deles serão seus; segundo o nome de um de seus irmãos 
serão chamados na sua herança. 7 Quando eu vinha de Padã, para minha tristeza 
morreu Raquel na terra de Canaã, no caminho, a pouca distância de Efrata; eu a 
sepultei ali no caminho de Efrata, que é Belém. 

8 Quando Israel viu os filhos de José, perguntou: — Quem são estes? 

9 José respondeu a seu pai: — São meus filhos, que Deus me deu aqui. 

Israel disse: 

— Traga-os para perto de mim, para que eu os abençoe. 

10 Os olhos de Israel já estavam fracos por causa da velhice, de modo que não 
podia ver bem. Por isso José levou os filhos para perto dele; e ele os beijou e os 
abraçou. 


Jacó abençoa José e os filhos deste 

11 Então Israel disse a José: — Eu não esperava ver o seu rosto outra vez; e 
eis que Deus me permitiu ver também os seus filhos. 

12 E José, tirando-os dentre os joelhos de seu pai, se prostrou com o rosto em 
terra, diante dele. 13 Depois José pegou os dois filhos e os colocou diante do pai. 
Pegou Efraim com a mão direita, para que ficasse à esquerda de Israel, e 
Manassés com a mão esquerda, para que ficasse à direita de Israel. 14 Mas Israel 
estendeu a mão direita e a pôs sobre a cabeça de Efraim, que era o mais novo, e 
pôs a mão esquerda sobre a cabeça de Manassés, cruzando assim as mãos, 
mesmo sendo Manassés o primogênito. 15 E Israel abençoou José, dizendo: — O 
Deus em cuja presença andaram meus pais Abraão e Isaque, o Deus que tem 
sido o meu pastor durante a minha vida até este dia, 16 o Anjo que me tem 
livrado de todo mal, abençoe estes meninos! Que por meio deles seja lembrado o 


meu nome e o nome de meus pais Abraão e Isaque! Que cresçam e se tornem 
uma multidáo sobre a terra. 

17 José viu que seu pai havia posto a mão direita sobre a cabeça de Efraim e 
isto não lhe agradou. Pegou a mão de seu pai para mudá-la da cabeça de Efraim 
para a cabeça de Manassés. 18 E José disse ao pai: — Não assim, meu pai, pois o 
primogênito é este; ponha a mão direita sobre a cabeça dele. 

19 Mas seu pai recusou e disse: — Eu sei, meu filho, eu sei. Ele também será 
um povo, também ele será grande. Mas o seu irmão menor será maior do que ele, 
e a sua descendência será uma multidão de nações. 

20 Assim, os abençoou naquele dia, declarando: — Por vocês Israel 
abençoará, dizendo: “Deus faça com você como fez com Efraim e com 
Manassés.” 

E assim Israel pôs Efraim antes de Manassés. 21 Depois Israel disse a José: — 
Eis que estou morrendo, mas Deus estará com vocês e os fará voltar à terra de 
seus pais. 22 Dou a você uma parte a mais que a seus irmãos, um declive 
montanhoso, o qual tomei das mãos dos amorreus com a minha espada e com o 
meu arco. 


Génesis 49 


Bênçãos proféticas de Jacó 
1 Depois, Jacó chamou os seus filhos e disse: — Ajuntem-se, e eu lhes farei 
saber o que vai acontecer com vocês nos dias que virão: 
2 Reúnam-se e ouçam, filhos de Jacó; 
ouçam o que diz Israel, 
o pai de vocês. 


3 Rúben, você é o meu primogênito, 
minha força e as primícias do meu vigor, 
o mais excelente em dignidade e o mais excelente em poder. 
4 Impetuoso como a água, você não será o mais excelente, porque subiu ao 
leito de seu pai e o profanou; 
você profanou a minha cama. 


5 Simeão e Levi são irmãos; as suas espadas são instrumentos de violência. 
6 Que a minha alma não entre no conselho deles; 
que a minha glória não participe do seu agrupamento; 
porque no seu furor 
mataram homens, 
e na sua vontade perversa 
mutilaram touros. 
7 Maldito seja o seu furor, pois era forte; 
e maldita seja a sua ira, 
pois era intensa; 
eu os dividirei em Jacó 
e os espalharei em Israel. 


8 Judá, os seus irmãos o louvarão; a sua mão estará sobre o pescoço dos seus 
inimigos; 
os filhos de seu pai 
se inclinarão diante de você. 
9 Judá é um leãozinho; da presa você subiu, meu filho. 
Ele se agacha e se deita como leão e como leoa; quem o despertará? 
10 O cetro não se afastará de Judá, nem o bastão sairá 
de entre os seus pés, 
até que venha Siló; 
e a ele obedecerão os povos. 


11 Ele amarrará o seu jumentinho á vide 
e o filho da sua jumenta, 
a videira mais excelente; lavará as suas roupas no vinho e a Sua capa, em 
sangue de uvas. 
12 Os seus olhos seráo cintilantes de vinho, 
e os seus dentes seráo 
brancos de leite. 


13 Zebulom habitará na praia dos mares 
e servirá de porto para os navios, e a sua fronteira 
se estenderá até Sidom. 


14 Issacar é jumento de ossos fortes, 
deitado entre 
os rebanhos de ovelhas. 
15 Viu que o repouso era bom e que a terra era deliciosa; baixou os ombros á 
carga 
e sujeitou-se ao trabalho escravo. 


16 Dá julgará o seu povo, como uma das tribos de Israel. 
17 Dá será uma serpente junto ao caminho, 
uma víbora junto á vereda, que morde o calcanhar do cavalo e faz o seu 
cavaleiro cair para trás. 


18 A tua salvacáo espero, Ó SENHOR! 


19 Gade será atacado por guerrilheiros, 
mas ele lhes atacará a retaguarda. 


20 Aser, o seu páo será abundante e ele produzirá delícias reais. 
21 Naftali é uma gazela solta; ele fala palavras bonitas. 


22 José é um ramo frutífero, ramo frutífero junto á fonte; seus galhos se 
estendem 
sobre o muro. 

23 Os flecheiros lhe dão amargura, atiram contra ele e o hostilizam. 

24 O seu arco, porém, permanece firme, 

e os seus bracos sáo feitos ativos pelas máos do Poderoso de Jacó, sim, pelo 

Pastor 
e pela Pedra de Israel, 


25 pelo Deus de seu pai, que o ajudará, 
e pelo Todo-Poderoso, 
que o abençoará 
com bênçãos dos altos céus, com bênçãos das profundezas, com bênçãos dos 
seios e do ventre. 
26 As bênçãos de seu pai excederão as bênçãos de meus pais até o alto dos 
montes eternos; estejam elas 
sobre a cabeça de José 
e sobre o alto da cabeça 
do que foi distinguido 
entre seus irmãos. 


27 Benjamim é lobo que despedaça; 
pela manhã devora a presa 
e à tarde reparte o despojo. 


28 São estas as doze tribos de Israel e isto é o que lhes falou seu pai quando os 
abençoou; a cada um deles abençoou segundo a bênção que lhe cabia. 


A morte e o sepultamento de Jacó 

29 Depois Jacó lhes ordenou, dizendo: — Vou ser reunido ao meu povo; 
sepultem-me junto de meus pais, na caverna que está no campo de Efrom, o 
heteu, 3º na caverna que está no campo de Macpela, em frente a Manre, na terra 
de Canaã, a qual Abraão comprou de Efrom com aquele campo, como 
propriedade para servir de sepultura. 91 Ali eles sepultaram Abraão e Sara, sua 
mulher; ali eles sepultaram Isaque e Rebeca, sua mulher; e ali eu sepultei Lia. 
32 O campo e a caverna que nele está foram comprados dos filhos de Hete. 

33 Quando Jacó acabou de dar essas ordens a seus filhos, recolheu os pés na 
cama, expirou e foi reunido ao seu povo. 


Génesis 50 


1 Entáo José se lancou sobre o rosto de seu pai, chorou sobre ele e o beijou. 
2 José ordenou a seus servos, aos que eram médicos, que embalsamassem o 
corpo de seu pai. E os médicos embalsamaram Israel, 3 gastando nisso quarenta 
dias, pois assim se cumprem os dias do embalsamamento; e os egípcios ficaram 
de luto setenta dias. 

4 Passados os dias de luto, José falou à casa de Faraó: 

— Se agora encontrei favor diante de vocês, peço que falem aos ouvidos de 
Faraó, dizendo: ? “Meu pai me fez jurar, declarando: “Eis que estou morrendo; 
sepulte-me no túmulo que abri para mim na terra de Canaã.” Agora, quero ir e 
sepultar meu pai; depois voltarei.” 

6 Faraó respondeu: 

— Vá e sepulte o seu pai como ele fez você jurar. 

7 José partiu para sepultar o seu pai. Com ele foram todos os oficiais de 
Faraó, os principais da sua casa e todos os principais da terra do Egito, $ bem 
como toda a casa de José, e seus irmãos, e a casa de seu pai. Deixaram na terra 
de Gósen somente as crianças, os rebanhos e o gado. 9 E foram também com ele 
tanto carruagens como cavaleiros; e o cortejo foi muito grande. 

10 Quando eles chegaram à eira de Atade, que fica do outro lado do Jordão, 
fizeram ali grande e intensa lamentação; e José pranteou seu pai durante sete 
dias. 11 Quando os moradores da terra, os cananeus, viram o luto na eira de 
Atade, disseram: 

— Como é grande este pranto dos egípcios! 

E por isso aquele lugar foi chamado de Abel-Mizraim; fica do outro lado do 
Jordão. 

12 Os filhos de Jacó fizeram como ele lhes havia ordenado: 13 levaram-no 
para a terra de Canaã e o sepultaram na caverna do campo de Macpela, que, 
juntamente com o campo, Abraão havia comprado de Efrom, o heteu, para ser 
lugar de sepultura. Esse lugar fica em frente a Manre. 14 Depois disso, José 
voltou para o Egito, ele, os seus irmãos e todos os que o haviam acompanhado 
para sepultar o seu pai. 


José consola seus irmãos 

15 Vendo os irmãos de José que seu pai já era morto, disseram: 

— É possível que José tenha ódio de nós; certamente nos retribuirá todo o 
mal que lhe fizemos. 

16 Por isso, mandaram dizer a José: 

— O seu pai, antes de morrer, ordenou o seguinte: 17 “É isto que vocês dirão 


a José: “Perdoe, por favor, a transgressão dos seus irmãos e o pecado que 
cometeram, porque eles lhe fizeram mal.”” Agora pedimos que perdoe a 
transgressão dos servos do Deus de seu pai. 

Ao ouvir estas palavras, José chorou. 18 Depois, vieram também os seus 
irmãos, prostraram-se diante dele e disseram: 

— Eis-nos aqui; somos seus servos. 

19 Mas José respondeu: 

— Não tenham medo; será que eu estou no lugar de Deus? 20 Vocês, na 
verdade, planejaram o mal contra mim; porém Deus o tornou em bem, para 
fazer, como estão vendo agora, que se conserve a vida de muita gente. 

21 Portanto, não tenham medo; eu sustentarei vocês e os seus filhos. 

E assim José os consolou e lhes falou ao coração. 


A morte de José 

22 José ficou morando no Egito, ele e a casa de seu pai. Viveu cento e dez 
anos. 23 José viu os filhos de Efraim até a terceira geração; também os filhos de 
Maquir, filho de Manassés, os quais José tomou sobre os seus joelhos. 24 José 
disse a seus irmãos: 

— Eu vou morrer em breve. Mas Deus certamente visitará vocês e fará com 
que saiam desta terra para ir à terra que jurou dar a Abraão, a Isaque e a Jacó. 

25 José pediu aos filhos de Israel que fizessem um juramento, dizendo: 

— Deus certamente visitará vocês. Quando isso acontecer, levem os meus 
ossos daqui. 

26 José morreu com a idade de cento e dez anos. Eles embalsamaram o seu 
corpo e o puseram num caixão, no Egito. 


O Segundo Livro de Moisés chamado 


Éxodo 


Índice dos capítulos 


Éxodo 1 


Os filhos de Israel no Egito 

1 Sáo estes os nomes dos filhos de Israel que entraram com Jacó no Egito, 
cada um com a sua família: 2 Rúben, Simeão, Levi e Judá, 3 Issacar, Zebulom e 
Benjamim, 4 Då, Naftali, Gade e Aser. 5 Todos os descendentes diretos de Jacó 
foram setenta; José, porém, já estava no Egito. 6 Com o tempo morreram José, 
todos os seus irmãos e toda aquela geração. 7 Mas os filhos de Israel foram 
fecundos, aumentaram muito, se multiplicaram e se tornaram extremamente 
fortes, de maneira que a terra se encheu deles. 

8 Nesse meio-tempo, levantou-se um novo rei sobre o Egito, que não havia 
conhecido José. 9 Ele disse ao seu povo: 

— Eis que o povo dos filhos de Israel é mais numeroso e mais forte do que 
nós. 10 Vejam! Precisamos usar de astúcia para com esse povo, para que não se 
multiplique, e para evitar que, em caso de guerra, ele se alie aos nossos inimigos, 
lute contra nós e saia da terra. 

11 E os egípcios puseram sobre eles feitores de obras, para os afligir com 
trabalhos pesados. E assim os israelitas construíram para Faraó as cidades- 
celeiros de Pitom e Ramessés. 12 Mas quanto mais os afligiam, tanto mais se 
multiplicavam e tanto mais se espalhavam, de maneira que os egípcios se 
inquietavam por causa dos filhos de Israel. 13 Então os egípcios, com tirania, 
escravizaram os filhos de Israel 14 e lhes amargaram a vida com dura servidão: 
preparar o barro, fabricar tijolos e fazer todo tipo de trabalho no campo. Todo 
este serviço lhes era imposto com tirania. 


As parteiras desobedecem a Faraó 

15 O rei do Egito deu uma ordem às parteiras hebreias, das quais uma se 
chamava Sifrá e a outra se chamava Puá. 16 Ele disse: 

— Quando vocês servirem de parteira às mulheres hebreias, verifiquem se é 
menino ou menina; se for menino, matem; se for menina, deixem viver. 

17 As parteiras, porém, temeram a Deus e não fizeram o que o rei do Egito 
lhes havia ordenado; pelo contrário, deixaram viver os meninos. 18 Então o rei 
do Egito chamou as parteiras e lhes perguntou: 

— Por que vocês fizeram isso e deixaram viver os meninos? 

19 As parteiras responderam a Faraó: 

— É que as mulheres hebreias não são como as egípcias; são vigorosas e dão 
à luz antes que a parteira chegue. 

20 E Deus foi bom para as parteiras; e o povo aumentou e se tornou muito 


forte. 21 E, porque as parteiras temeram a Deus, ele lhes constituiu família. 
22 Entáo Faraó deu ordem a todo o seu povo, dizendo: 
— Joguem no rio Nilo todos os meninos hebreus que nascerem; quanto as 
meninas, deixem viver. 


Éxodo 2 


O nascimento de Moisés 

1 Um homem da casa de Levi casou com uma mulher da mesma tribo. 2 A 
mulher ficou grávida e deu a luz um filho. Vendo que o menino era bonito, 
escondeu-o durante trés meses. 3 Náo podendo, porém, escondé-lo por mais 
tempo, pegou um cesto de junco, tapou os buracos com betume e piche e, pondo 
nele o menino, largou o cesto no meio dos juncos a beira do rio. 4 A irmá do 
menino ficou de longe, para ver o que ia acontecer com ele. 

5 A filha de Faraó desceu para se banhar no rio, e as mocas que tinham vindo 
com ela passeavam pela margem. Quando ela viu o cesto no meio dos juncos, 
mandou que uma das criadas fosse buscá-lo. € Abrindo o cesto, viu a criança; e 
eis que o menino chorava. Ela teve compaixão dele e disse: 

— Este é um menino dos hebreus. 

7 Então a irmã do menino perguntou à filha de Faraó: 

— Quer que eu vá chamar uma das hebreias para que sirva de ama e crie esta 
criança para a senhora? 

8 A filha de Faraó respondeu: 

— Vá. 

A moça foi e chamou a mãe do menino. 9 Então a filha de Faraó disse à 
mulher: 

— Leve este menino e amamente-o para mim; eu darei um salário para você. 

A mulher pegou o menino e o criou. 1% Quando o menino já era grande, ela o 
levou à filha de Faraó, da qual ele passou a ser filho. Esta lhe deu o nome de 
Moisés e disse: 

— Porque das águas o tirei. 


Moisés foge do Egito 

11 Naqueles dias, sendo Moisés já homem feito, saiu para visitar os seus 
irmãos e viu o trabalho pesado que faziam. Viu também que certo egípcio 
espancava um hebreu, um do seu povo. 12 Olhou para todos os lados e, vendo 
que não havia ali ninguém, matou o egípcio e escondeu o corpo na areia. 
13 Moisés saiu no dia seguinte, e eis que dois hebreus estavam brigando. Então 
perguntou ao culpado: 

— Por que você está espancando o seu próximo? 

14 O homem respondeu: 

— Quem pôs você por príncipe e juiz sobre nós? Está querendo me matar, 
como matou aquele egípcio? 

Moisés ficou com medo e pensou: “Com certeza já descobriram o que eu fiz.” 


15 Informado desse caso, Faraó quis matar Moisés; porém Moisés fugiu da 
presença de Faraó e foi morar na terra de Midiá. 

Chegando lá, sentou-se junto a um poco. 16 O sacerdote de Midiá tinha sete 
filhas, as quais vieram tirar água e encheram os bebedouros para dar de beber ao 
rebanho de seu pai. 17 Entáo vieram os pastores e as expulsaram dali. Moisés, 
porém, se levantou, e as defendeu, e deu de beber ao rebanho. 18 Quando elas 
voltaram para junto de Reuel, seu pai, este lhes perguntou: 

— Por que vocês vieram mais cedo hoje? 

19 Elas responderam: 

— Um egípcio nos livrou das mãos dos pastores, e ainda nos tirou água, e deu 
de beber ao rebanho. 

20 Então Reuel disse às filhas: 

— E onde está ele? Por que vocês o deixaram lá? Chamem o homem para que 
venha comer conosco. 

21 Moisés consentiu em morar com aquele homem; e ele deu a Moisés sua 
filha Zípora, 22 a qual deu à luz um filho, a quem Moisés deu o nome de Gérson, 
porque disse: 

— Sou peregrino em terra estranha. 


O sofrimento do povo 

23 Decorridos muitos dias, o rei do Egito morreu. Os filhos de Israel gemiam 
por causa da sua escravidão. Eles clamaram, e o seu clamor chegou até Deus. 
24 Deus ouviu o gemido deles e lembrou-se da sua aliança com Abraão, com 
Isaque e com Jacó. 2º E Deus viu os filhos de Israel e atentou para a situação 
deles. 


Éxodo 3 


Deus fala com Moisés 

1 Moisés apascentava o rebanho de Jetro, o seu sogro, sacerdote de Midiã. E, 
levando o rebanho para o lado oeste do deserto, chegou a Horebe, o monte de 
Deus. 2 Ali o Anjo do SENHOR lhe apareceu numa chama de fogo, no meio de 
uma sarça. Moisés olhou, e eis que a sarça estava em chamas, mas não se 
consumia. 3 Então disse consigo mesmo: 

— Vou até lá para ver essa grande maravilha. Por que a sarça não se queima? 

4 Quando o SENHOR viu que ele se aproximava para ver, Deus, do meio da 
sarça, o chamou e disse: 

— Moisés! Moisés! 

Ele respondeu: 

— Eis-me aqui! 

5 Deus continuou: 

— Não se aproxime! Tire as sandálias dos pés, porque o lugar em que você 
está é terra santa. 

6 Disse mais: 

— Eu sou o Deus de seu pai, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de 
Jacó. 

Moisés escondeu o rosto, porque teve medo de olhar para Deus. 

7 Então o SENHOR continuou: 

— Certamente vi a aflição do meu povo, que está no Egito, e ouvi o seu 
clamor por causa dos seus feitores. Conheço o sofrimento do meu povo. 8 Por 
isso desci a fim de livrá-lo das mãos dos egípcios e para fazê-lo sair daquela 
terra e levá-lo para uma terra boa e ampla, terra que mana leite e mel; o lugar do 
cananeu, do heteu, do amorreu, do ferezeu, do heveu e do jebuseu. 9 Pois o 
clamor dos filhos de Israel chegou até mim, e também vejo a opressáo com que 
os egípcios os estáo oprimindo. 10 Agora venha, e eu o enviarei a Faraó, para que 
vocé tire do Egito o meu povo, os filhos de Israel. 

11 Entáo Moisés perguntou a Deus: 

— Quem sou eu para ir a Faraó e tirar do Egito os filhos de Israel? 

12 Deus respondeu: 

— Eu estarei com você. E este será o sinal de que eu o enviei: depois que 
você tiver tirado o povo do Egito, vocês adoraráo a Deus neste monte. 

13 Moisés disse para Deus: 

— Eis que, quando eu for falar com os filhos de Israel e lhes disser: “O Deus 
dos seus pais me enviou a vocés”, eles váo perguntar: “Qual é o nome dele?” E 
então o que lhes direi? 


14 Deus disse a Moisés: 

— Eu Sou O QUE Sou. 

Disse mais: 

— Assim você dirá aos filhos de Israel: “Eu Sou me enviou a vocês.” 

15 Deus disse ainda mais a Moisés: 

— Assim você dirá aos filhos de Israel: “O SENHOR, o Deus dos seus pais, o 
Deus de Abraáo, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, me enviou a vocés. Este é o 
meu nome eternamente, e assim serei lembrado de geracáo em geracáo.” 

16 — Vá, reúna os anciãos de Israel e diga-lhes: “O SENHOR, o Deus dos seus 
pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, me apareceu, 
dizendo: “Em verdade eu os tenho visitado e visto o que tem sido feito com 
vocês no Egito. 17 E prometi tirá-los da aflição do Egito e levá-los para a terra do 
cananeu, do heteu, do amorreu, do ferezeu, do heveu e do jebuseu, para uma 
terra que mana leite e mel.” 18 E ouvirão o que você vai dizer. E você irá, com 
os anciãos de Israel, ao rei do Egito e lhe dirá: “O SENHOR, o Deus dos hebreus, 
veio ao nosso encontro. Agora deixe-nos ir caminho de três dias ao deserto, a 
fim de oferecer sacrifícios ao SENHOR, nosso Deus.” 19 Eu sei, porém, que o rei 
do Egito não os deixará ir se não for obrigado por mão forte. 20 Portanto, 
estenderei a mão e ferirei o Egito com todos os meus prodígios que farei no meio 
dele. Depois disso, o rei os deixará ir. 

21 — Eu farei com que este povo encontre favor diante dos egípcios; e, 
quando vocês saírem, não será de mãos vazias. 22 Cada mulher pedirá à sua 
vizinha e à mulher que estiver hospedada em sua casa objetos de prata, objetos 
de ouro e roupas, que vocês porão sobre os seus filhos e sobre as suas filhas. E 
assim vocês despojarão os egípcios. 


Éxodo 4 


Deus concede poderes a Moisés 

1 Moisés respondeu: 

— Mas eis que eles náo váo acreditar em mim, nem ouviráo o que vou dizer, 
pois diráo: “O SENHOR náo apareceu a vocé.” 

2 Entáo O SENHOR perguntou a Moisés: 

— Que é isso que vocé tem na máo? 

Ele respondeu: 

— Um bordáo. 

3 Entáo lhe disse: 

— Jogue-o no cháo. 

Ele o jogou no chão, e o bordão virou uma serpente. E Moisés fugia dela. 

4 Mas O SENHOR disse a Moisés: 

— Estenda a mão e pegue-a pela cauda. 

Ele estendeu a mão, pegou-a pela cauda, e ela se transformou em bordão. 

5 Então O SENHOR disse: 

— Isto é para que creiam que o SENHOR, o Deus de seus pais, o Deus de 
Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, apareceu a você. 

6 E o SENHOR continuou: 

— Ponha, agora, a mão no peito. 

Ele o fez; e, tirando a mão do peito, eis que ela estava leprosa, branca como a 
neve. 7 Então o SENHOR disse: 

— Ponha a mão no peito outra vez. 

Ele a pôs no peito novamente; e, quando a tirou, eis que se havia tornado 
como o restante de sua carne. 

8 O SENHOR continuou: 

— Se eles não acreditarem em você, nem atenderem à evidência do primeiro 
sinal, talvez acreditarão na evidência do segundo. 9 Se eles ainda não 
acreditarem mediante esses dois sinais, nem ouvirem o que você disser, pegue 
um pouco de água do rio e derrame na terra seca; e a água que você pegou do rio 
se transformará em sangue sobre a terra. 

10 Então Moisés disse ao SENHOR: 

— Ah! Senhor! Eu nunca fui eloquente, nem no passado, nem depois que 
falaste a teu servo, pois sou pesado de boca e pesado de língua. 

11 O SENHOR respondeu: 

— Quem fez a boca do homem? Ou quem faz o mudo, ou o surdo, ou o que 
vê, ou o cego? Não sou eu, o SENHOR? 12 Agora vá, e eu serei com a sua boca e 


lhe ensinarei o que você deve falar. 

13 Porém Moisés respondeu: 

— Ah! Senhor! Envia alguém outro que quiseres enviar, menos a mim. 

14 Então a ira do SENHOR se acendeu contra Moisés. O SENHOR disse: 

— Arão, o levita, não é seu irmão? Eu sei que ele fala fluentemente. Eis que 
ele vem ao seu encontro e, ao ver você, se alegrará em seu coração. 1º Você 
falará com ele e lhe porá na boca as palavras; eu serei com a sua boca e com a 
dele e ensinarei a vocês o que devem fazer. 16 Ele falará por você ao povo; ele 
será como se fosse a sua boca, e você será para ele como Deus. 17 Leve, pois, na 
mão este bordão, com o qual você fará os sinais. 


Moisés volta para o Egito 

18 Moisés voltou para Jetro, seu sogro, e lhe disse: 

— Deixe-me voltar aos meus irmãos que estão no Egito para ver se ainda 
vivem. 

Jetro respondeu: 

— Vá em paz. 

19 O SENHOR disse a Moisés, em Midiã: 

— Volte para o Egito, porque já morreram todos os que queriam matar você. 

20 Então Moisés tomou a mulher e os filhos, fez com que montassem num 
jumento e voltou para a terra do Egito. Moisés levava na mão o bordão de Deus. 

21 O SENHOR disse a Moisés: 

— Quando você voltar ao Egito, trate de fazer diante de Faraó todos os 
milagres que pus em sua mão. Mas eu vou endurecer o coração de Faraó, para 
que não deixe o povo ir. 22 Diga a Faraó: Assim diz o SENHOR: “Israel é meu 
filho, meu primogênito. 23 E eu digo a você: deixe o meu filho ir, para que me 
adore; mas, se você não quiser deixá-lo ir, eis que eu matarei seu filho, seu 
primogênito.” 

24 Estando Moisés no caminho, numa estalagem, o SENHOR o encontrou e quis 
matá-lo. 2º Então Zípora pegou uma pedra afiada, cortou o prepúcio de seu filho 
e com ele tocou os pés de Moisés. E lhe disse: 

— Sem dúvida, você é para mim um marido de sangue. 

26 Assim, o SENHOR o deixou. Ela disse “marido de sangue” por causa da 
circuncisão. 

27 O SENHOR disse a Arão: 

— Vá encontrar-se com Moisés, no deserto. 

Ele foi e, encontrando-o no monte de Deus, o beijou. 28 Moisés relatou a Arão 
todas as palavras do SENHOR, com as quais o havia enviado, e todos os sinais que 
lhe havia mandado realizar. 


29 Entáo Moisés e Aráo foram e reuniram todos os anciáos dos filhos de 
Israel. 3º Arão falou todas as palavras que o SENHOR tinha dito a Moisés, e este 
fez os sinais diante do povo. 31 E o povo creu. E, quando ouviram que O SENHOR 
havia visitado os filhos de Israel e visto a aflição deles, inclinaram-se e 
adoraram. 


Éxodo 5 


Moisés e Aráo falam com Faraó 

1 Depois Moisés e Aráo foram e disseram a Faraó: — Assim diz O SENHOR, 
Deus de Israel: “Deixe o meu povo ir, para que me celebre uma festa no 
deserto.” 

2 Faraó respondeu: 

— Quem é O SENHOR para que eu ouça a sua voz e deixe Israel ir? Não 
conheço o SENHOR e não deixarei Israel ir. 

3 Eles prosseguiram: 

— O Deus dos hebreus veio ao nosso encontro; portanto, deixe-nos ir 
caminho de três dias ao deserto, para que ofereçamos sacrifícios ao SENHOR, 
nosso Deus, para evitar que ele venha sobre nós com peste ou com espada. 

4 Então o rei do Egito disse: — Moisés e Arão, por que estão afastando o 
povo das suas tarefas? Voltem ao trabalho! 

5 E Faraó disse também: 

— O povo da terra já é muito e vocês ainda querem que eles descansem de 
suas tarefas! 


Faraó aflige os israelitas 

6 Naquele mesmo dia Faraó deu uma ordem aos feitores do povo e aos seus 
capatazes, dizendo: 7 — Daqui em diante não forneçam mais palha ao povo, para 
fazer tijolos, como antes; que eles mesmos ajuntem para si a palha. 8 Mas exijam 
deles a mesma quantidade de tijolos que antes faziam. Não diminuam a cota. 
Eles estão desocupados e, por isso, gritam: “Vamos e sacrifiquemos ao nosso 
Deus.” 9 Imponham mais serviço a esses homens, para que se mantenham 
ocupados e não deem ouvidos a palavras mentirosas. 

10 Então os feitores do povo e seus capatazes foram e falaram ao povo: — 
Assim diz Faraó: “Não fornecerei mais palha para vocês. 11 Vão vocês mesmos e 
ajuntem palha onde a puderem achar; porque não haverá redução no trabalho de 
vocês.” 

12 Então o povo se espalhou por toda a terra do Egito para ajuntar restolho em 
lugar de palha. 13 Os feitores os pressionavam, dizendo: — Terminem o trabalho 
de vocês, a tarefa do dia, como quando havia palha. 

14 E os capatazes dos filhos de Israel, que os feitores de Faraó tinham posto 
sobre eles, foram açoitados. Os feitores perguntavam aos capatazes: — Por que 
não terminaram nem ontem nem hoje a tarefa de vocês, fazendo tijolos como 
antes? 


Os israelitas se queixam de Moisés e Aráo 

15 Entáo os capatazes dos filhos de Israel foram se queixar a Faraó, dizendo: 
— Por que o senhor trata assim estes seus servos? 16 Já náo nos fornecem palha, 
mas nos dizem: “Facam tijolos.” Eis que estes seus servos sáo acoitados; porém 
o seu próprio povo é que tem a culpa. 

17 Mas Faraó respondeu: 

— Vocés sáo uns desocupados! Vocés estáo desocupados e, por isso, dizem: 
“Vamos e sacrifiquemos ao SENHOR.” 18 Voltem, agora, ao trabalho. Vocés náo 
receberáo palha, mas teráo de produzir a mesma quantidade de tijolos. 

19 Entáo os capatazes dos filhos de Israel se viram em aperto, porque diziam a 
eles: “Náo haverá reducáo na quantidade de tijolos, na tarefa diária de vocés.” 

20 Quando saíram da presenca de Faraó, encontraram Moisés e Aráo, que 
estavam a espera deles, 21 e lhes disseram: — Que o SENHOR olhe para vocês e 
os julgue, porque vocês nos fizeram odiosos aos olhos de Faraó e diante dos seus 
servos, dando-lhes a espada na mão para nos matar. 


Moisés se queixa a Deus 

22 Então Moisés, voltando-se ao SENHOR, disse: — Ó Senhor, por que afligiste 
este povo? Por que me enviaste? 23 Pois, desde que me apresentei a Faraó, para 
falar-lhe em teu nome, ele tem maltratado este povo; e tu nada fizeste para livrar 
o teu povo. 


Éxodo 6 


1 Entáo O SENHOR disse a Moisés: — Agora vocé verá o que vou fazer a 
Faraó, pois, por máo poderosa, os deixará ir e, por máo poderosa, os expulsará 
da sua terra. 


Deus promete livrar o seu povo 

2 Deus falou a Moisés e lhe disse: 

— Eu sou O SENHOR. 3 Apareci a Abraáo, a Isaque e a Jacó como o Deus 
Todo-Poderoso; mas pelo meu nome, O SENHOR, náo lhes fui conhecido. 
4 Também estabeleci a minha aliança com eles, para dar-lhes a terra de Canaã, a 
terra em que viveram como estrangeiros. * Eu também ouvi os gemidos dos 
filhos de Israel, os quais os egípcios escravizam, e me lembrei da minha alianca. 
6 Portanto, diga aos filhos de Israel: “Eu sou o SENHOR. Vou tirá-los dos 
trabalhos pesados no Egito, vou livrá-los da escravidáo, vou resgatar vocés com 
braço estendido e com grandes manifestações de juízo. 7 Eu os tomarei por meu 
povo e serei o seu Deus; e vocês saberão que eu sou o SENHOR, seu Deus, que os 
tiro dos trabalhos pesados no Egito. $ Eu os levarei para a terra que jurei dar a 
Abraão, a Isaque e a Jacó; darei essa terra a vocês como herança. Eu sou o 
SENHOR.” 

9 Desse modo Moisés falou aos filhos de Israel, mas eles não deram ouvidos a 
Moisés, por causa da angústia de espírito e da dura escravidão. 

10 O SENHOR falou a Moisés, dizendo: 11 — Vá e diga a Faraó, rei do Egito, 
que deixe que os filhos de Israel saiam de sua terra. 

12 Moisés, porém, respondeu ao SENHOR, dizendo: — Eis que os filhos de 
Israel não me têm ouvido; como, pois, me ouvirá Faraó? E não sei falar bem. 

13 No entanto, o SENHOR falou a Moisés e a Arão e lhes deu uma ordem para 
os filhos de Israel e para Faraó, rei do Egito: deveriam tirar os filhos de Israel da 
terra do Egito. 


Genealogias de Moisés e Arão 

14 São estes os chefes das famílias: os filhos de Rúben, o primogênito de 
Israel: Enoque, Palu, Hezrom e Carmi; são estas as famílias de Rúben. 15 Os 
filhos de Simeão: Jemuel, Jamim, Oade, Jaquim, Zoar e Saul, filho de uma 
cananeia; são estas as famílias de Simeão. 16 São estes os nomes dos filhos de 
Levi, segundo as suas gerações: Gérson, Coate e Merari; e os anos da vida de 
Levi foram cento e trinta e sete. 17 Os filhos de Gérson: Libni e Simei, segundo 
as suas famílias. 18 Os filhos de Coate: Anrão, Isar, Hebrom e Uziel; e os anos da 
vida de Coate foram cento e trinta e três. 19 Os filhos de Merari: Mali e Musi; 


são estas as famílias de Levi, segundo as suas gerações. 

20 Anráo tomou por mulher Joquebede, sua tia, e ela lhe deu à luz Arão e 
Moisés; e os anos da vida de Anráo foram cento e trinta e sete. 21 Os filhos de 
Isar: Corá, Nefegue e Zicri. 22 Os filhos de Uziel: Misael, Elzafá e Sitri. 23 Aráo 
tomou por mulher Eliseba, filha de Aminadabe, irmã de Naassom; e ela lhe deu a 
luz Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 24 Os filhos de Corá: Assir, Elcana e 
Abiasafe; são estas as famílias dos coraítas. 25 Eleazar, filho de Arão, tomou por 
mulher, para si, uma das filhas de Putiel; e ela lhe deu à luz Fineias; são estes os 
chefes de suas casas, segundo as suas famílias. 

26 São estes Arão e Moisés, aos quais o SENHOR disse: “Tirem os filhos de 
Israel da terra do Egito, segundo os seus exércitos.” 27 Foram eles que falaram a 
Faraó, rei do Egito, a fim de tirar do Egito os filhos de Israel; são estes Moisés e 
Arão. 


Moisés fala novamente a Faraó 

28 No dia em que o SENHOR falou a Moisés na terra do Egito, 22 o SENHOR 
disse a Moisés: — Eu sou o SENHOR; diga a Faraó, rei do Egito, tudo o que eu 
digo a você. 

30 Porém Moisés respondeu na presença do SENHOR: — Eu não sei falar bem. 
Como é que Faraó vai me ouvir? 


Éxodo 7 


1 Entáo O SENHOR disse a Moisés: 

— Veja, eu o constituí como Deus sobre Faraó, e o seu irmáo Aráo será o seu 
profeta. 2 Você falará tudo o que eu lhe ordenar e Arão, seu irmão, falará a 
Faraó, para que deixe sair da sua terra os filhos de Israel. 3 Eu, porém, 
endurecerei o coração de Faraó e multiplicarei na terra do Egito os meus sinais e 
as minhas maravilhas. 4 Faraó não vai ouvir vocês; e eu porei a mão sobre o 
Egito e farei sair os meus exércitos, o meu povo, os filhos de Israel, da terra do 
Egito, com grandes manifestações de juízo. * Os egípcios saberão que eu sou o 
SENHOR, quando eu estender a mão sobre o Egito e tirar do meio deles os filhos 
de Israel. 

6 Assim fizeram Moisés e Arão; como o SENHOR lhes havia ordenado, assim 
fizeram. 7 Moisés tinha oitenta anos, e Arão, oitenta e três, quando falaram com 
Faraó. 

8 O SENHOR falou a Moisés e a Arão: 

9 — Quando Faraó lhes disser: “Façam um milagre”, você, Moisés, dirá a 
Arão: “Pegue o seu bordão e jogue-o diante de Faraó”; e o bordão virará uma 
serpente. 

10 Então Moisés e Arão foram até Faraó e fizeram como o SENHOR lhes havia 
ordenado. Arão jogou o seu bordão diante de Faraó e diante dos seus oficiais, e 
ele virou uma serpente. 11 Faraó, porém, mandou vir os sábios e encantadores, e 
eles, os sábios do Egito, fizeram também o mesmo com as suas ciências ocultas. 
12 Pois cada um deles jogou o seu bordão, e eles viraram serpentes; mas o 
bordão de Arão devorou os bordões deles. 13 No entanto, o coração de Faraó se 
endureceu, e não os ouviu, como O SENHOR tinha dito. 


Primeira praga: águas viram sangue 

14 O SENHOR disse a Moisés: 

— O coração de Faraó está obstinado. Ele não quer deixar o povo ir. 1º Vá 
falar com Faraó pela manhã. Ele sairá às águas e você estará à espera dele na 
beira do rio. Leve o bordão que virou serpente 16 e diga a Faraó: “O SENHOR, O 
Deus dos hebreus, me enviou para dizer-lhe: ‘Deixe o meu povo ir, para que me 
adore no deserto.” Mas até agora você não quis ouvir. 17 Assim diz o SENHOR: 
“Nisto você saberá que eu sou O SENHOR: com este bordão que tenho na mão 
ferirei as águas do rio, e elas vão virar sangue. 18 Os peixes que estão no rio vão 
morrer, o rio vai cheirar mal, e os egípcios terão nojo de beber água do rio.”” 
19 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

— Diga a Arão que pegue o seu bordão e estenda a mão sobre as águas do 


Egito, sobre os seus rios, sobre os seus canais, sobre as suas lagoas e sobre todos 
os seus reservatórios, para que virem sangue. E haverá sangue em toda a terra do 
Egito, tanto nas vasilhas de madeira como nas de pedra. 

20 Moisés e Aráo fizeram como O SENHOR lhes havia ordenado: Aráo, 
levantando o bordáo, feriu as águas que estavam no rio, a vista de Faraó e seus 
oficiais; e toda a água do rio virou sangue. 21 Os peixes que estavam no rio 
morreram, o rio cheirou mal, e os egípcios náo podiam beber a água do rio; e 
houve sangue por toda a terra do Egito. 22 Porém os magos do Egito fizeram o 
mesmo com as suas ciências ocultas, de maneira que o coração de Faraó se 
endureceu, e não os ouviu, como o SENHOR tinha dito. 23 Faraó virou-se e foi 
para casa, sem dar atenção ao que havia acontecido. 24 Todos os egípcios 
cavaram junto ao rio para encontrar água para beber, pois das águas do rio não 
podiam beber. 2º Assim se passaram sete dias, depois que o SENHOR feriu o rio. 


Éxodo 8 


Segunda praga: rás 

1 Depois o SENHOR disse a Moisés: — Vá falar com Faraó e diga-lhe: Assim 
diz o SENHOR: “Deixe o meu povo ir, para que me adore. 2 Se você não quiser 
deixá-lo ir, eis que castigarei com rãs todo o seu território. 3 O rio produzirá rãs 
em abundância, que subirão e entrarão em sua casa, no seu quarto de dormir, 
sobre a sua cama, nas casas dos seus oficiais, sobre o seu povo, nos seus fornos e 
nas suas amassadeiras. 4 As rãs virão sobre você, sobre o seu povo e sobre todos 
os seus oficiais.” 

5 O SENHOR disse ainda a Moisés: — Diga a Arão que estenda a mão com o 
seu bordão sobre os rios, sobre os canais e sobre as lagoas e faça subir rás sobre 
a terra do Egito. 

6 Arão estendeu a mão sobre as águas do Egito, e subiram rãs e cobriram a 
terra do Egito. 7 Então os magos fizeram o mesmo com as suas ciências ocultas e 
fizeram aparecer rãs sobre a terra do Egito. 

8 Faraó chamou Moisés e Arão e lhes disse: — Peçam ao SENHOR que tire as 
rãs de mim e do meu povo; então deixarei que o povo vá e ofereça sacrifícios ao 
SENHOR. 

9 Moisés disse a Faraó: — Tenha a bondade de me dizer quando é que devo 
orar por você, pelos seus oficiais e pelo seu povo, para que as rãs sejam retiradas 
de você e das suas casas e fiquem somente no rio. 

10 Faraó respondeu: 

— Amanhã. 

Moisés disse: 

— Seja conforme a sua palavra, para que você saiba que não há ninguém 
como O SENHOR, nosso Deus. 11 As rãs se afastaráo de você, das suas casas, dos 
seus oficiais e do seu povo; ficarão somente no rio. 

12 Então Moisés e Arão saíram da presença de Faraó. E Moisés clamou ao 
SENHOR por causa das rás, conforme havia combinado com Faraó. 13 E o SENHOR 
fez conforme a palavra de Moisés: morreram as rás nas casas, nos pátios e nos 
campos. 14 Os egípcios ajuntaram as rãs em montões e montões, e a terra cheirou 
mal. 15 Vendo, porém, Faraó que havia alívio, continuou de coração endurecido 
e não os ouviu, como o SENHOR tinha dito. 


Terceira praga: piolhos 
16 O SENHOR disse a Moisés: — Diga a Arão que estenda o seu bordão e bata 
no pó da terra, para que se transforme em piolhos por toda a terra do Egito. 


17 Eles assim fizeram. Aráo estendeu a máo com seu bordáo e bateu no pó da 
terra, e houve muitos piolhos nas pessoas e no gado; todo o pó da terra se 
transformou em piolhos por toda a terra do Egito. 18 E os magos fizeram o 
mesmo com as suas ciéncias ocultas para produzirem piolhos, mas náo 
conseguiram. E havia piolhos nas pessoas e no gado. 1% Então os magos disseram 
a Faraó: — Isto é o dedo de Deus. 

Porém o coracáo de Faraó se endureceu, e náo os ouviu, como O SENHOR tinha 
dito. 


Quarta praga: moscas 

20 O SENHOR disse a Moisés: — Levante-se de manhá cedo e apresente-se a 
Faraó. Eis que ele sairá as águas. Diga-lhe: Assim diz o SENHOR: “Deixe o meu 
povo ir, para que me adore. 21 Se você não deixar o meu povo ir, eis que eu 
enviarei enxames de moscas sobre você, sobre os seus oficiais, sobre o seu povo 
e nas suas casas. As casas dos egípcios se encherão destes enxames, e também a 
terra em que eles estiverem. 22 Naquele dia, separarei a terra de Gósen, onde 
mora o meu povo, para que nela não haja enxames de moscas, e você saiba que 
eu sou O SENHOR no meio desta terra. 22 Farei distinção entre o meu povo e o seu 
povo; amanhã se dará este sinal.” 

24 Assim fez o SENHOR, e vieram grandes enxames de moscas à casa de Faraó, 
as casas dos seus oficiais e sobre toda a terra do Egito. E a terra ficou arruinada 
com estes enxames. 

25 Faraó chamou Moisés e Arão e disse: — Vão e ofereçam sacrifícios ao seu 
Deus, mas sem sair desta terra. 

26 Moisés respondeu: 

— Não convém que façamos assim porque ofereceríamos ao SENHOR, nosso 
Deus, sacrifícios que são abomináveis aos egípcios. Se oferecermos tais 
sacrifícios diante dos seus olhos, não é verdade que eles nos apedrejarão? 

27 Temos de ir caminho de três dias ao deserto e ofereceremos sacrifícios ao 
SENHOR, nosso Deus, como ele nos disser. 

28 Então Faraó disse: — Eu os deixarei ir, para que ofereçam sacrifícios ao 
SENHOR, seu Deus, no deserto. Só que vocês não devem ir muito longe. E orem 
também por mim. 

29 Moisés respondeu: 

— Eis que saio da sua presença e orarei ao SENHOR. Amanhã, estes enxames 
de moscas se afastarão de Faraó, dos seus oficiais e do seu povo. Só que Faraó 
não deve me enganar outra vez, não deixando o povo ir para que ofereça 
sacrifícios ao SENHOR. 

30 Então Moisés saiu da presença de Faraó e orou ao SENHOR. 31 E o SENHOR 


fez conforme a palavra de Moisés, e os enxames de moscas se afastaram de 
Faraó, dos seus oficiais e do seu povo; náo ficou uma só mosca. 32 Mas ainda 
desta vez Faraó endureceu o coração e não deixou o povo ir. 


Éxodo 9 


Quinta praga: peste nos animais 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

— Apresente-se a Faraó e diga-lhe: Assim diz o SENHOR, o Deus dos hebreus: 
“Deixe o meu povo ir, para que me adore. 2 Porque, se você se recusar a deixá- 
los ir e ainda por força quiser detê-los, 3 eis que a mão do SENHOR trará uma 
terrível peste sobre o seu rebanho, que está no campo, sobre os cavalos, sobre os 
jumentos, sobre os camelos, sobre o gado e sobre as ovelhas. 4 E o SENHOR fará 
distinção entre os rebanhos de Israel e o rebanho do Egito, para que nada morra 
de tudo o que pertence aos filhos de Israel. 5 O SENHOR designou certo tempo, 
dizendo: Amanhã o SENHOR fará isto na terra.” 

6 E o SENHOR O fez no dia seguinte, e todo o rebanho dos egípcios morreu; 
porém, do rebanho dos israelitas, não morreu um único animal. 7 Faraó mandou 
verificar, e eis que do rebanho de Israel não havia morrido nem um sequer. Mas 
o coração de Faraó se endureceu, e ele não deixou o povo ir. 


Sexta praga: úlceras 

8 Então o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

— Peguem mãos cheias de cinza de um forno, e que Moisés atire essa cinza 
para o ar diante de Faraó. 9 Ela se transformará em pó fino sobre toda a terra do 
Egito e em tumores que se arrebentem em úlceras nas pessoas e nos animais, por 
toda a terra do Egito. 

10 Eles pegaram cinza de um forno e se apresentaram a Faraó. Moisés atirou a 
cinza para o ar, e ela se transformou em tumores que se arrebentavam em úlceras 
nas pessoas e nos animais. 11 Os magos não puderam permanecer diante de 
Moisés, por causa dos tumores, porque havia tumores nos magos e em todos os 
egípcios. 12 Porém o SENHOR endureceu o coração de Faraó, e este não os ouviu, 
como O SENHOR tinha dito a Moisés. 


Sétima praga: chuva de pedras 

13 O SENHOR disse a Moisés: 

— Levante-se de manhã cedo, apresente-se a Faraó e diga-lhe: Assim diz o 
SENHOR, O Deus dos hebreus: “Deixe o meu povo ir, para que me adore. 14 Pois 
desta vez enviarei todas as minhas pragas sobre o seu coracáo, sobre os seus 
oficiais e sobre o seu povo, para que vocé saiba que em toda a terra náo há 
ninguém que seja semelhante a mim. 15 Pois eu já poderia ter estendido a máo 
para ferir vocé e o seu povo com peste, e vocé teria sido cortado da terra. 16 Mas, 
em verdade, foi para isso que eu o mantive: para mostrar a vocé o meu poder, e 


para que o meu nome seja anunciado em toda a terra. 17 Vocé ainda vai se 
levantar contra o meu povo, para não deixá-lo ir? 18 Eis que amanhã, por este 
tempo, farei cair uma forte chuva de pedras, como nunca houve no Egito, desde 
o dia em que foi fundado até hoje. 1% Agora, pois, mande recolher o seu gado e 
tudo o que você tem no campo. Todas as pessoas e os animais que estiverem no 
campo e não forem levados para casa morrerão ao cair sobre eles a chuva de 
pedras.” 

20 Aqueles oficiais de Faraó que temiam a palavra do SENHOR fizeram com 
que os seus servos e o seu gado fugissem para as casas; 2! aqueles, porém, que 
não se importavam com a palavra do SENHOR deixaram que os seus servos e O 
seu gado ficassem no campo. 

22 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Estenda a mão para o céu, e cairá chuva de pedras em toda a terra do 
Egito, sobre as pessoas, sobre animais e sobre toda planta do campo na terra do 
Egito. 

23 E Moisés estendeu o seu bordão para o céu e o SENHOR deu trovões e chuva 
de pedras, e fogo desceu sobre a terra. E o SENHOR fez cair chuva de pedras 
sobre a terra do Egito. 24 De maneira que havia chuva de pedras e fogo 
misturado com a chuva de pedras tão grave, como nunca houve em toda a terra 
do Egito, desde que veio a ser uma nação. 2º Por toda a terra do Egito a chuva de 
pedras destruiu tudo o que havia no campo, tanto pessoas como animais. A 
chuva de pedras destruiu também todas as plantas do campo e quebrou todas as 
árvores do campo. 2ê Somente na terra de Gósen, onde estavam os filhos de 
Israel, não houve chuva de pedras. 

27 Então Faraó mandou chamar Moisés e Arão e lhes disse: 

— Desta vez pequei. O SENHOR é justo, porém eu e o meu povo somos 
ímpios. 28 Orem ao SENHOR, pois já bastam estes grandes trovões e a chuva de 
pedras. Eu os deixarei ir, e vocês não ficarão mais aqui. 

29 Moisés respondeu: 

— Quando eu sair da cidade, estenderei as mãos ao SENHOR. Os trovões 
cessarão, e já não haverá chuva de pedras, para que você saiba que a terra é do 
SENHOR. 3º Mas quanto a você e aos seus oficiais, eu sei que ainda não temem o 
SENHOR Deus. 

31 O linho e a cevada foram destruídos, pois a cevada já estava na espiga e o 
linho estava em flor. 32 Porém o trigo e o centeio não sofreram dano, porque 
ainda não haviam nascido. 

33 Moisés saiu da presença de Faraó e da cidade e estendeu as mãos ao 
SENHOR. Cessaram os trovões e a chuva de pedras, e não caiu mais chuva sobre a 
terra. 34 Quando Faraó viu que cessaram as chuvas, as pedras e os trovões, 


tornou a pecar e endureceu o coracáo, ele e os seus oficiais. 35 E assim Faraó, de 
coracáo endurecido, náo deixou ir os filhos de Israel, como o SENHOR tinha dito 
a Moisés. 


Éxodo 10 


Oitava praga: gafanhotos 

1 O SENHOR disse a Moisés: — Vá falar com Faraó, porque lhe endureci o 
coracáo e o coracáo de seus oficiais, para que eu faca estes meus sinais no meio 
deles, 2 e para que você possa contar aos seus filhos e aos filhos de seus filhos 
como zombei dos egípcios e quantos sinais fiz no meio deles, e para que vocés 
saibam que eu sou O SENHOR. 

3 Moisés e Arão apresentaram-se a Faraó e lhe disseram: — Assim diz o 
SENHOR, O Deus dos hebreus: “Até quando vocé se recusará a humilhar-se diante 
de mim? Deixe o meu povo ir, para que me adore. 4 Se vocé náo deixar o meu 
povo ir, eis que amanhã trarei gafanhotos ao seu território. 2 Eles cobriráo de tal 
maneira a face da terra que não será possível ver o chão. Comerão o restante que 
escapou, o que restou depois da chuva de pedras, e comerão todas as árvores que 
crescem no campo. 6 Os gafanhotos encheráo as suas casas, as casas de todos os 
seus oficiais e as casas de todos os egípcios, como nunca viram os seus pais, 
nem os seus antepassados desde o dia em que se estabeleceram na terra até o dia 
de hoje.” 

Moisés virou-se e saiu da presença de Faraó. 7 Então os oficiais de Faraó 
disseram: — Até quando este homem será um perigo para nós? Deixe essa gente 
ir, para que adorem o SENHOR, o Deus deles. Será que o rei ainda não sabe que o 
Egito está arruinado? 

8 Então Moisés e Arão foram conduzidos à presença de Faraó, e este lhes 
disse: — Vão e adorem o SENHOR, o seu Deus. Mas eu gostaria de saber quem 
são os que irão. 

9 Moisés respondeu: 

— Iremos com os nossos jovens, com os nossos velhos, com os filhos, com as 
filhas, com os nossos rebanhos e com os nossos gados. Iremos, porque temos de 
celebrar uma festa ao SENHOR. 

10 Então Faraó disse: 

— Que o SENHOR esteja de fato com vocês, se eu permitir que vocês saiam e 
levem junto as crianças. Vejam, vocês têm más intenções. 11 Mas não é assim 
que vai ser. Vão somente vocês, os homens, e adorem o SENHOR, pois é isso O 
que vocês estão pedindo. 

E os expulsaram da presença de Faraó. 

12 Então o SENHOR disse a Moisés: — Estenda a mão sobre a terra do Egito, 
para que venham gafanhotos sobre a terra do Egito e comam toda a vegetação da 
terra, tudo o que a chuva de pedras não destruiu. 


13 Moisés estendeu o seu bordão sobre a terra do Egito, e o SENHOR trouxe 
sobre a terra um vento leste todo aquele dia e toda aquela noite. Quando 
amanheceu, o vento leste tinha trazido os gafanhotos. 14 E os gafanhotos se 
espalharam por toda a terra do Egito e pousaram sobre todo o seu território. 
Eram muito numerosos. Antes destes, nunca houve tantos gafanhotos, nem 
depois deles virão outros assim. 1% Porque cobriram a superfície de toda a terra, 
de modo que a terra se escureceu. Devoraram toda a vegetação da terra e todo 
fruto das árvores que a chuva de pedras não havia destruído. E não restou nada 
verde nas árvores, nem na vegetação do campo, em toda a terra do Egito. 

16 Então Faraó se apressou em chamar Moisés e Arão e lhes disse: — Pequei 
contra o SENHOR, seu Deus, e contra vocês. 17 Agora peço que me perdoem o 
pecado ainda esta vez e que orem ao SENHOR, seu Deus, para que tire de mim 
esta praga mortal. 

18 Moisés saiu da presença de Faraó e orou ao SENHOR. 19 Então o SENHOR fez 
soprar um vento oeste muito forte, que levantou os gafanhotos e os lançou no 
mar Vermelho. Não restou um só gafanhoto em todo o território do Egito. 20 O 
SENHOR, porém, endureceu o coração de Faraó, e este não deixou ir os filhos de 
Israel. 


Nona praga: trevas 

21 Então o SENHOR disse a Moisés: — Estenda a mão para o céu, e virão 
trevas sobre a terra do Egito, trevas que se possam apalpar. 

22 Moisés estendeu a mão para o céu, e houve trevas espessas sobre toda a 
terra do Egito durante três dias. 22 Os egípcios não podiam ver uns aos outros, e 
ninguém se levantou do seu lugar durante três dias. Porém todos os filhos de 
Israel tinham claridade nas suas casas. 

24 Então Faraó chamou Moisés e lhe disse: 

— Vão e adorem o SENHOR. Fiquem somente os seus rebanhos e o seu gado; 
as crianças podem ir com vocês. 

25 Moisés respondeu: 

— Então você teria de nos providenciar os animais para os sacrifícios e 
holocaustos que queremos oferecer ao SENHOR, nosso Deus. 2º Por isso os nossos 
rebanhos irão conosco. Nem um casco de animal ficará para trás, porque temos 
de escolher alguns para oferecer em sacrifício ao SENHOR, nosso Deus. E, 
enquanto não chegarmos lá, não saberemos com que animais teremos de adorar 
O SENHOR. 

27 O SENHOR, porém, endureceu o coração de Faraó, e este não quis deixá-los 
ir. 28 Faraó disse a Moisés: — Saia da minha presença e tenha cuidado para 
nunca mais aparecer aqui. Porque, no dia em que você tornar a ver o meu rosto, 


será morto. 
29 Moisés respondeu: 
— Como queira! Nunca mais tornarei a ver o seu rosto. 


Éxodo 11 


Deus anuncia a décima praga 

1 O SENHOR disse a Moisés: — Trarei só mais uma praga sobre Faraó e sobre 
o Egito. Entáo ele os deixará sair daqui. E, quando deixar que vocés saiam, é 
certo que ele os expulsará totalmente. 2 Fale, agora, aos ouvidos do povo que 
todo homem peça ao seu vizinho e que toda mulher peça à sua vizinha objetos de 
prata e de ouro. 

3 E o SENHOR fez com que o seu povo encontrasse favor da parte dos egípcios. 
Além disso, o próprio Moisés era homem famoso na terra do Egito, aos olhos 
dos oficiais de Faraó e aos olhos do povo. 

4 Moisés disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Perto da meia-noite passarei pelo meio do Egito. > E 
todo primogênito na terra do Egito morrerá, desde o primogênito de Faraó, que 
se assenta no seu trono, até o primogênito da escrava que mói a farinha, e todo 
primogênito dos animais. € Haverá grande clamor em toda a terra do Egito, como 
nunca houve antes, nem haverá jamais. 7 Porém contra nenhum dos filhos de 
Israel, desde os homens até os animais, nem mesmo um cão rosnará, para que 
vocês saibam que o SENHOR fez distinção entre os egípcios e os israelitas.” 

8 E Moisés continuou: — Então todos esses seus oficiais descerão a mim e se 
inclinarão diante de mim, dizendo: “Saiam daqui, você e todo o povo que o 
segue.” E, depois disto, sairei. 

E, enfurecido, Moisés se retirou da presença de Faraó. 9 Então o SENHOR disse 
a Moisés: — Faraó não vai ouvir vocês, para que as minhas maravilhas se 
multipliquem na terra do Egito. 

10 Moisés e Arão fizeram todas essas maravilhas diante de Faraó. Mas o 
SENHOR endureceu o coração de Faraó, que não permitiu que os filhos de Israel 
saíssem da sua terra. 


Éxodo 12 


A instituicáo da Páscoa 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo na terra do Egito: 

2 — Este més será para vocés o principal dos meses; será o primeiro més do 
ano. 3 Falem a toda a congregacáo de Israel, dizendo: No dia dez deste més, cada 
um tomará para si um cordeiro, segundo a casa dos pais, um cordeiro para cada 
família. 4 Mas, se a família for pequena para um cordeiro, entáo o chefe da 
família convidará o seu vizinho mais próximo, conforme o número de pessoas. 
Conforme o que cada um puder comer, por aí vocés calcularáo quantos sáo 
necessários para o cordeiro. 5 O cordeiro será sem defeito, macho de um ano, 
podendo também ser um cabrito. 6 Vocês guardaráo o cordeiro até o décimo 
quarto dia deste més, e todo o ajuntamento da congregacáo de Israel o matará no 
crepúsculo da tarde. 7 Pegarão um pouco do sangue e o passarão nas duas 
ombreiras e na viga superior da porta, nas casas em que o comerem. 

8 — Naquela noite, comerão a carne assada no fogo, com pães sem fermento 
e ervas amargas. 9 Não comam do animal nada cru, nem cozido em água, porém 
assado ao fogo: a cabeça, as pernas e as vísceras. 10 Não deixem nada do 
cordeiro até pela manhã; o que, porém, ficar até pela manhã, queimem. 11 É 
assim que vocês devem comê-lo: já prontos para viajar, com as sandálias nos pés 
e o cajado na mão. Comam depressa. É a Páscoa do SENHOR. 12 Porque, naquela 
noite, passarei pela terra do Egito e matarei na terra do Egito todos os 
primogênitos, tanto das pessoas como dos animais, e executarei juízo sobre 
todos os deuses do Egito. Eu sou o SENHOR. 

13 — O sangue será um sinal para indicar as casas em que vocês se 
encontram. Quando eu vir o sangue, passarei por vocês, e não haverá entre vocês 
praga destruidora, quando eu ferir a terra do Egito. 14 Este dia lhes será por 
memorial, e vocês o celebrarão como festa ao SENHOR; de geração em geração 
vocês celebrarão este dia por estatuto perpétuo. 


A Festa dos Pães sem Fermento 

15 — Sete dias vocês comerão pães sem fermento. Logo no primeiro dia, 
tirem o fermento das suas casas, pois todo aquele que comer coisa levedada, 
desde o primeiro dia até o sétimo dia, será eliminado de Israel. 16 No primeiro 
dia vocês terão uma santa convocação, e também no sétimo dia terão santa 
convocação. Não façam nenhum trabalho nesses dias, exceto o que diz respeito 
ao comer; somente isso poderão fazer. 17 Guardem a Festa dos Pães sem 
Fermento, porque nesse mesmo dia tirei os exércitos de vocês da terra do Egito. 


Portanto, vocés guardaráo este dia de geracáo em geracáo por estatuto perpétuo. 
18 Vocês comerão pães sem fermento desde o dia catorze do primeiro més, à 
tarde, até a tarde do dia vinte e um do mesmo mês. 19 Por sete dias, não se ache 
nenhum fermento em suas casas, porque todo aquele que comer pão levedado 
será eliminado da congregação de Israel, tanto o estrangeiro como o natural da 
terra. 20 Não comam nada que tenha fermento. Em todas as suas habitações, 
comam somente pães sem fermento. 


A primeira Páscoa 

21 Moisés chamou todos os anciãos de Israel e lhes disse: 

— Escolham e peguem cordeiros para as famílias de vocês, e matem esses 
animais para celebrar a Páscoa. 22 Peguem ramos de hissopo, molhem no sangue 
que estiver na bacia e marquem a viga superior da porta e suas ombreiras com o 
sangue que estiver na bacia. E que nenhum de vocês saia da porta da sua casa até 
pela manhã. 23 Porque o SENHOR passará para matar os egípcios. Quando, porém, 
enxergar o sangue na viga superior da porta e em ambas as ombreiras, o SENHOR 
passará por cima da porta e não permitirá que o Destruidor entre na casa de 
vocês para matá-los. 24 Portanto, guardem isto por estatuto para vocês e para os 
seus filhos, para sempre. 2º E, quando estiverem na terra que o SENHOR lhes dará, 
como prometeu, observem este rito. 26 Quando os seus filhos perguntarem: “Que 
rito é este?”, 27 respondam: “É o sacrifício da Páscoa ao SENHOR, que passou por 
cima das casas dos filhos de Israel no Egito, quando matou os egípcios e livrou 
as nossas casas.” 

Então o povo se inclinou e adorou. 28 E os filhos de Israel foram e fizeram 
como o SENHOR havia ordenado a Moisés e Arão. 


Décima praga: morte dos primogênitos 

29 Aconteceu que, à meia-noite, o SENHOR matou todos os primogênitos na 
terra do Egito, desde o primogênito de Faraó, que se assentava no seu trono, até 
o primogênito do prisioneiro que estava na cadeia, e todos os primogênitos dos 
animais. 30 Faraó levantou-se de noite, ele, todos os seus oficiais e todos os 
egípcios; e houve grande clamor no Egito, pois não havia casa em que não 
houvesse um morto. 31 Então, naquela mesma noite, Faraó chamou Moisés e 
Arão e lhes disse: 

— Levantem-se e saiam do meio do meu povo, vocês e os filhos de Israel! 
Vão e adorem o SENHOR, como vocês disseram. 32 Levem também com vocês as 
suas ovelhas e o seu gado, como vocês pediram. Vão embora e abençoem 
também a mim. 

33 Os egípcios insistiram com o povo para que saísse da terra o mais depressa 


possível, pois diziam: 

— Todos vamos morrer. 

34 O povo pegou a sua massa de páo, antes que levedasse, e as suas 
amassadeiras atadas em trouxas com as suas roupas, sobre os ombros. 35 Os 
filhos de Israel fizeram conforme a palavra de Moisés e pediram aos egípcios 
objetos de prata, objetos de ouro e roupas. 38 E o SENHOR fez com que o seu 
povo encontrasse favor da parte dos egípcios, de maneira que estes lhes davam o 
que pediam. E despojaram os egípcios. 


A saída dos israelitas do Egito 

37 Assim, os filhos de Israel partiram de Ramessés para Sucote. Eram cerca 
de seiscentos mil a pé, somente de homens, sem contar mulheres e crianças. 
38 Saiu também com eles um misto de gente, ovelhas, gado, muitos animais. 39 E 
assaram pães sem fermento da massa que levaram do Egito, pois a massa não 
tinha levedado, porque eles foram expulsos do Egito. Não puderam deter-se e 
não haviam preparado para si provisões. 

40 Ora, o tempo que os filhos de Israel habitaram no Egito foi de quatrocentos 
e trinta anos. 41 Aconteceu que, ao final dos quatrocentos e trinta anos, nesse 
mesmo dia, todos os exércitos do SENHOR saíram da terra do Egito. 42 Esta noite 
será dedicada ao SENHOR, porque, nela, os tirou da terra do Egito. Esta é a noite 
do SENHOR, que todos os filhos de Israel devem comemorar de geração em 
geração. 


Instruções sobre a Páscoa 

43 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

— Esta é a ordenança da Páscoa: nenhum estrangeiro comerá dela. 44 Porém 
todo escravo comprado por dinheiro, depois de ser circuncidado, comerá da 
Páscoa. 4º O estrangeiro e o assalariado não comerão dela. 4º O cordeiro deverá 
ser comido numa só casa. Não levem nada da carne para fora da casa nem lhe 
quebrem osso nenhum. 47 Toda a congregação de Israel o fará. 48 Porém, se 
algum estrangeiro se hospedar com você e quiser celebrar a Páscoa do SENHOR, 
que primeiro sejam circuncidadas todas as pessoas do sexo masculino; depois 
poderá observar a Páscoa, e será como o natural da terra; mas nenhum 
incircunciso comerá dela. 49 A mesma lei será aplicada ao natural da terra e ao 
estrangeiro que estiver entre vocês. 

50 Assim fizeram todos os filhos de Israel; como o SENHOR havia ordenado a 
Moisés e a Arão, assim fizeram. 91 Naquele mesmo dia o SENHOR tirou os filhos 
de Israel do Egito, segundo os seus exércitos. 


Éxodo 13 


A consagracáo dos primogénitos 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Consagre-me todo primogênito. Todo o primeiro que sair do ventre de 
sua mãe entre os israelitas, tanto de homens como de animais, é meu. 


A Festa dos Pães sem Fermento 

3 Moisés disse ao povo: 

— Lembrem-se deste dia, o dia em que vocês saíram do Egito, da casa da 
servidão; pois com mão forte o SENHOR os tirou de lá; portanto, não comam pão 
feito com fermento. 4 Hoje, mês de abibe, vocês estão saindo do Egito. * Quando 
O SENHOR os tiver introduzido na terra dos cananeus, dos heteus, dos amorreus, 
dos heveus e dos jebuseus, terra que o SENHOR jurou a seus pais que daria a 
vocês, terra que mana leite e mel, vocês observaráo este rito neste mês. 6 Durante 
sete dias vocês comerão pães sem fermento; e no sétimo dia haverá festa ao 
SENHOR. 7 Durante sete dias vocês comerão pães sem fermento. Nada que tenha 
sido levedado se encontrará entre vocês nem ainda fermento será encontrado em 
todo o seu território. 

8 — Naquele mesmo dia, vocês dirão a seus filhos: “Isto é pelo que o SENHOR 
nos fez, quando saímos do Egito.” 9 E será como sinal na mão de vocês e por 
memorial entre os seus olhos, para que a lei do SENHOR esteja na sua boca; pois 
com mão forte o SENHOR os tirou do Egito. 10 Portanto, guardem esta ordenanca 
no tempo determinado, de ano em ano. 


A separação dos primogênitos 

11 — Quando o SENHOR os tiver introduzido na terra dos cananeus, como 
jurou a vocês e aos seus pais, quando ele lhes tiver dado essa terra, 12 vocês 
deverão separar para o SENHOR todo primeiro filho homem que nascer e todo 
primogênito dos seus animais; os filhos e filhotes machos serão do SENHOR. 

13 Porém todo primogênito da jumenta vocês poderão resgatar com um cordeiro; 
se não o resgatarem, deverá ser desnucado; mas vocês resgatarão todo 
primogênito do homem entre os seus filhos. 

14 — Se no futuro o seu filho perguntar: “O que significa isso?”, você 
responderá: “O SENHOR com mão forte nos tirou da casa da servidão. 1º Pois 
aconteceu que, endurecendo-se Faraó para não nos deixar sair, o SENHOR matou 
todos os primogénitos na terra do Egito, desde o primogénito do homem até o 
primogénito dos animais; por isso, sacrificamos ao SENHOR todo primeiro filhote 
macho. Mas a todo primogénito de nossos filhos nós resgatamos.” 16 E isto será 


como sinal nas suas máos e por frontais entre os seus olhos; porque O SENHOR 
com máo forte nos tirou do Egito. 


Deus guia o povo pelo caminho 

17 Quando Faraó deixou o povo ir, Deus náo os levou pelo caminho da terra 
dos filisteus, embora fosse mais perto, pois disse: 

— Para não acontecer que, vendo a guerra, o povo se arrependa e queira 
voltar para o Egito. 

18 Porém Deus fez o povo rodear pelo caminho do deserto perto do mar 
Vermelho. Os filhos de Israel saíram do Egito organizados como um exército. 
19 Moisés levou consigo também os ossos de José, pois este havia feito com que 
os filhos de Israel jurassem solenemente, dizendo: “Deus certamente visitará 
vocês. Quando isso acontecer, levem os meus ossos daqui.” 

20 Os israelitas partiram de Sucote e acamparam em Etá, a entrada do deserto. 
21 O SENHOR ia adiante deles, durante o dia, numa coluna de nuvem, para os 
guiar pelo caminho; durante a noite, numa coluna de fogo, para os iluminar, a 
fim de que caminhassem de dia e de noite. 22 A coluna de nuvem nunca se 
afastou do povo durante o dia, nem a coluna de fogo durante a noite. 


Éxodo 14 


A travessia do mar Vermelho 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Diga aos filhos de Israel que voltem e se acampem diante de Pi-Hairote, 
entre Migdol e o mar, diante de Baal-Zefom; em frente desse lugar, junto ao 
mar, vocés acamparáo. 3 Entáo Faraó dirá a respeito dos filhos de Israel: “Estáo 
desorientados na terra, presos no deserto.” 4 Eu vou endurecer o coracáo de 
Faraó, para que os persiga, e serei glorificado em Faraó e em todo o seu exército. 
E os egípcios saberão que eu sou O SENHOR. 

Eles assim o fizeram. 

5 Quando foi anunciado ao rei do Egito que o povo fugia, ele e os seus 
oficiais mudaram de ideia a respeito do povo. Disseram: 

— Que é isto que fizemos, permitindo que Israel nos deixasse de servir? 

6 E Faraó aprontou o seu carro de guerra e levou consigo o seu povo. 7 Levou 
também seiscentos carros de guerra escolhidos e todos os outros carros de guerra 
do Egito com capitães sobre todos eles. 8 Porque o SENHOR endureceu o coração 
de Faraó, rei do Egito, para que perseguisse os filhos de Israel. Porém os filhos 
de Israel saíram, marchando corajosamente. 

9 Os egípcios os perseguiram, com todos os cavalos e carros de guerra de 
Faraó, os seus cavaleiros e o seu exército, e os alcançaram acampados junto ao 
mar, perto de Pi-Hairote, diante de Baal-Zefom. 

10 E, chegando Faraó, os filhos de Israel levantaram os olhos e eis que os 
egípcios vinham atrás deles, e ficaram com muito medo. Então os filhos de Israel 
clamaram ao SENHOR. 11 Disseram a Moisés: 

— Será que foi por não haver sepulturas no Egito que você nos tirou de lá, 
para que morramos neste deserto? O que foi que você fez conosco, tirando-nos 
do Egito? 12 Não foi isso que dissemos a você no Egito: “Deixe-nos em paz, para 
que sirvamos os egípcios”? Pois teria sido melhor para nós servir os egípcios do 
que morrer no deserto. 

13 Moisés, porém, respondeu ao povo: 

— Não tenham medo; fiquem firmes e vejam o livramento que o SENHOR lhes 
fará no dia de hoje, porque vocês nunca mais verão esses egípcios que hoje 
vocês estão vendo. 14 O SENHOR lutará por vocês; fiquem calmos. 


A passagem pelo meio do mar 
15 O SENHOR disse a Moisés: 
— Por que você está clamando a mim? Diga aos filhos de Israel que 


marchem. 16 E você, levante o seu bordão e estenda a mão sobre o mar. As águas 
se dividiráo, para que os filhos de Israel passem pelo meio do mar em seco. 

17 Eis que vou endurecer o coração dos egípcios, para que venham atrás de vocês 
e entrem no mar. Serei glorificado em Faraó e em todo o seu exército, nos seus 
carros de guerra e nos seus cavaleiros; 18 e os egípcios saberão que eu sou o 
SENHOR, quando for glorificado em Faraó, nos seus carros de guerra e nos seus 
cavaleiros. 

19 Então o Anjo de Deus, que ia adiante do exército de Israel, se retirou e 
passou para trás deles. Também a coluna de nuvem se retirou de diante deles, e 
se pôs atrás deles, 20 e ia entre o exército dos egípcios e o exército de Israel. A 
nuvem era escuridão para os egípcios, mas iluminava a noite para o povo de 
Israel, assim que, durante toda a noite, os dois exércitos não puderam se 
aproximar. 

21 Então Moisés estendeu a mão sobre o mar, e o SENHOR, por um forte vento 
leste que soprou toda aquela noite, fez com que o mar se retirasse, tornando-se 
terra seca, e as águas foram divididas. 22 Os filhos de Israel entraram pelo meio 
do mar em seco, e as águas foram qual muralha à direita e à esquerda deles. 

23 Os egípcios que os perseguiam entraram atrás deles, todos os cavalos de 
Faraó, os seus carros de guerra e os seus cavaleiros, até o meio do mar. 24 Na 
vigília da manhã, o SENHOR, na coluna de fogo e de nuvem, viu o acampamento 
dos egípcios e criou alvoroço no acampamento dos egípcios; 2º emperrou as 
rodas dos carros dos egípcios, fazendo com que andassem com dificuldade. 
Então os egípcios disseram: 

— Vamos fugir da presença de Israel, porque o SENHOR está lutando por eles 
contra os egípcios. 


Os egípcios morrem no mar 

26 O SENHOR disse a Moisés: 

— Estenda a mão sobre o mar, para que as águas se voltem sobre os egípcios, 
sobre os seus carros de guerra e sobre os seus cavaleiros. 

27 Então Moisés estendeu a mão sobre o mar, e o mar, ao romper da manhã, 
retomou a sua força. Os egípcios fugiram de encontro a ele, e o SENHOR jogou os 
egípcios para dentro do mar. 28 As águas voltaram e cobriram os carros de guerra 
e os cavaleiros de todo o exército de Faraó, que os haviam seguido no mar; nem 
ao menos um deles escapou com vida. 2º Mas os filhos de Israel caminhavam a 
pé enxuto pelo meio do mar; e as águas lhes eram quais muralhas, à sua direita e 
à sua esquerda. 

30 Assim o SENHOR livrou Israel, naquele dia, das mãos dos egípcios; e Israel 
viu os egípcios mortos na praia do mar. 3! E Israel viu o grande poder que o 


SENHOR havia usado contra os egípcios; e o povo temeu o SENHOR e confiou no 
SENHOR e em Moisés, seu servo. 


Éxodo 15 


O cántico de Moisés 
1 Então Moisés e os filhos de Israel entoaram este cántico ao SENHOR: 
Cantarei ao SENHOR, porque triunfou gloriosamente; lançou no mar o cavalo 
e o seu cavaleiro. 
2 O SENHOR é a minha força e o meu cântico; 
ele se tornou a minha salvação. 
Este é o meu Deus; 
portanto, eu o louvarei; 
ele é o Deus de meu pai; 
por isso, o exaltarei. 
3 O SENHOR é homem de guerra; SENHOR é o seu nome. 
4 Lançou no mar os carros de Faraó e o seu exército; 
e os seus capitães afogaram-se no mar Vermelho. 
5 As águas profundas os cobriram; desceram às profundezas 
como pedra. 
6 A tua mão direita, Ó SENHOR, é gloriosa em poder; 
a tua mão direita, Ó SENHOR, despedaca o inimigo. 
7 Na grandeza da tua excelência, derrubas os que se levantam contra ti; 
envias o teu furor, 
que os consome como palha. 
8 Com o sopro das tuas narinas, amontoaram-se as águas, 
as correntes pararam em montão; as águas profundas 
se tornaram sólidas 
no coração do mar. 
9 O inimigo dizia: “Perseguirei, alcançarei, repartirei os despojos; 
a minha alma se fartará deles, arrancarei a minha espada, e a minha mão 
os destruirá.” 
10 Sopraste com o teu vento, e o mar os cobriu; 
afundaram-se como chumbo 
em águas impetuosas. 


11 Ó SENHOR, quem é como tu entre os deuses? 
Quem é como tu, 
glorificado em santidade, terrível em feitos gloriosos, que operas 
maravilhas? 
12 Estendeste a mão direita, e a terra os engoliu. 
13 Com a tua bondade guiaste o povo que salvaste; com a tua força o levaste 


a habitacáo da tua santidade. 
14 Os povos ouviram e estremeceram; 
agonias apoderaram-se 
dos habitantes da Filístia. 
15 Entáo os chefes de Edom se perturbam, 
dos poderosos de Moabe 
se apodera temor, 
esmorecem todos os habitantes de Canaá. 
16 Sobre eles cai espanto e pavor; pela grandeza do teu braco, emudecem como 
pedra; 
até que passe o teu povo, 
Ó SENHOR, até que passe o povo 
que adquiriste. 
17 Tu o introduzirás e O plantarás no monte da tua heranca, 
no lugar que preparaste, 
Ó SENHOR, para a tua habitacáo, no santuário, ó Senhor, 
que as tuas máos 
estabeleceram. 
18 O SENHOR reinará por todo o sempre. 


19 Porque os cavalos de Faraó, com os seus carros de guerra e com os seus 
cavaleiros, entraram no mar, e O SENHOR fez com que as águas do mar voltassem 
e os cobrissem; mas os filhos de Israel passaram a pé enxuto pelo meio do mar. 


O cântico de Miriã 
20 A profetisa Miriá, irmã de Arão, pegou um tamborim, e todas as mulheres 
saíram atrás dela com tamborins e com danças. 21 E Miriã lhes respondia: 
Cantem ao SENHOR, porque triunfou gloriosamente e lançou no mar o cavalo 
e o seu cavaleiro. 


As águas amargas se tornam doces 

22 Moisés fez o povo de Israel partir do mar Vermelho, e eles foram para o 
deserto de Sur. Caminharam três dias no deserto e não acharam água. 23 Por fim, 
chegaram a Mara. No entanto, não puderam beber as águas de Mara, porque 
eram amargas. Por isso aquele lugar foi chamado de Mara. 24 E o povo 
murmurou contra Moisés, dizendo: — O que vamos beber? 

25 Então Moisés clamou ao SENHOR, e O SENHOR lhe mostrou um pedaço de 
madeira. Moisés jogou a madeira nas águas, e as águas se tornaram doces. Ali o 
SENHOR lhes deu estatutos e uma ordenança, e ali os provou, 26 e disse: — Se 


vocés ouvirem com atencáo a voz do SENHOR, seu Deus, fizerem o que é reto 
diante dos seus olhos, derem ouvidos aos seus mandamentos e guardarem todos 
os seus estatutos, nenhuma enfermidade virá sobre vocés, das que enviei sobre 
os egípcios; pois eu sou o SENHOR, aquele que cura vocês. 

27 Então chegaram a Elim, onde havia doze fontes de água e setenta 
palmeiras. E acamparam junto das águas. 


Éxodo 16 


Deus manda o maná 

1 Partiram de Elim, e toda a congregacáo dos filhos de Israel veio para o 
deserto de Sim, que está entre Elim e Sinai, aos quinze dias do segundo més, 
depois que saíram da terra do Egito. 2 Toda a congregação dos filhos de Israel 
murmurou contra Moisés e Arão no deserto. 3 Os filhos de Israel disseram a 
Moisés e Arão: 

— Quem nos dera tivéssemos morrido pela mão do SENHOR na terra do Egito, 
quando estávamos sentados junto às panelas de carne e comíamos pão à vontade! 
Pois vocês nos trouxeram a este deserto a fim de matarem de fome toda esta 
multidão. 

4 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Eis que farei chover do céu pão para vocês, e o povo sairá e recolherá 
diariamente a porção para cada dia. Eu os porei à prova para ver se andam na 
minha lei ou não. * No sexto dia prepararão o que recolherem, e será o dobro do 
que recolhem nos outros dias. 

6 Então Moisés e Arão disseram a todos os filhos de Israel: 

— Hoje à tarde vocês saberão que foi o SENHOR quem os tirou da terra do 
Egito, 7 e, pela manhã, vocês verão a glória do SENHOR, porque ele ouviu as 
murmurações de vocês contra o SENHOR. Pois quem somos nós, para que vocês 
fiquem murmurando contra nós? 

8 Moisés continuou: 

— Isso acontecerá quando o SENHOR, à tarde, lhes der carne para comer e, 
pela manhã, pão à vontade, porque o SENHOR ouviu as murmurações, com que 
vocês se queixam contra ele. Pois quem somos nós? Vocês não estão 
murmurando contra nós, mas contra O SENHOR. 

9 Então Moisés disse a Arão: 

— Diga a toda a congregação dos filhos de Israel: “Cheguem-se à presença 
do SENHOR, pois ele ouviu as murmurações de vocês.” 

10 Enquanto Arão falava a toda a congregação dos filhos de Israel, olharam 
para o deserto, e eis que a glória do SENHOR apareceu na nuvem. 


Deus manda codornizes 

11 E o SENHOR disse a Moisés: 

12 — Tenho ouvido as murmurações dos filhos de Israel. Diga-lhes: “Ao 
crepúsculo da tarde, vocês comerão carne, e, pela manhã, vocês comerão pão à 
vontade, e saberão que eu sou O SENHOR, seu Deus.” 


13 À tarde, apareceram codornizes e cobriram o arraial. Pela manhã, havia 
orvalho ao redor do arraial. 14 E, quando o orvalho que havia caído se evaporou, 
na superfície do deserto restava uma coisa fina e semelhante a escamas, fina 
como a geada sobre a terra. 15 Quando os filhos de Israel viram aquilo, 
perguntaram uns aos outros: 

— Que é isso? 

Pois não sabiam o que era. Moisés respondeu: 

— Isso é o pão que o SENHOR dá a vocês para comerem. 16 Isto é o que o 
SENHOR ordenou: “Que cada um recolha o que se consegue comer: dois litros por 
cabeça, segundo o número de pessoas. Cada um pegará para todos os que vivem 
em sua tenda.” 

17 Assim o fizeram os filhos de Israel. E recolheram, uns, mais, outros, 
menos, 18 conforme a medida fixada. E não sobrava para quem havia recolhido 
muito, nem faltava para quem havia recolhido pouco, pois cada um recolhia o 
quanto conseguia comer. 1º Então Moisés disse: 

— Ninguém deixe nada para a manhã seguinte. 

20 Eles, porém, não deram ouvidos a Moisés, e alguns deixaram do maná para 
a manhã seguinte, mas deu bichos e cheirava mal. E Moisés se indignou contra 
eles. 2! Colhiam-no, pois, manhã após manhã, cada um quanto conseguia comer; 
porque, vindo o calor do sol, o maná se derretia. 


O povo de Israel recolhe o maná 

22 No sexto dia, colheram alimento em dobro, quatro litros para cada um. E os 
principais da congregação vieram e contaram isso a Moisés. 23 Ele respondeu: 

— Isto é o que disse o SENHOR: “Amanhã é repouso, o santo sábado dedicado 
ao SENHOR. O que vocês quiserem assar no forno, assem, e o que quiserem 
cozinhar em água, cozinhem; e tudo o que sobrar separem, guardando para a 
manhã seguinte.” 

24 E guardaram-no até a manhã seguinte, como Moisés havia ordenado; e não 
cheirou mal, nem deu bichos. 2º Então Moisés disse: 

— Comam isto hoje, pois hoje é o sábado dedicado ao SENHOR; hoje vocês 
não encontrarão nada no campo. 2º Seis dias vocês o recolherão, mas o sétimo 
dia é o sábado; nele, não haverá nada a recolher. 

27 No sétimo dia algumas pessoas saíram para o recolher, porém não o 
acharam. 28 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Até quando vocês se recusarão a guardar os meus mandamentos e as 
minhas leis? 2? Vejam! O SENHOR deu a vocês o sábado; por isso, ele, no sexto 
dia, lhes dá alimento para dois dias; cada um fique onde está, ninguém saia do 
seu lugar no sétimo dia. 


30 Assim, o povo descansou no sétimo dia. 

31 A casa de Israel deu àquele alimento o nome de maná. Ele era como 
semente de coentro, branco e com gosto de bolo de mel. 32 Moisés disse: 

— Esta é a palavra que o SENHOR ordenou: “Dele você pegará dois litros e 
guardará para as futuras gerações, para que vejam o pão com que eu os sustentei 
no deserto, quando os tirei do Egito.” 

33 Então Moisés disse a Arão: 

— Pegue um vaso, ponha nele dois litros de maná e coloque-o diante do 
SENHOR, para que seja guardado para as futuras gerações. 

34 Como o SENHOR havia ordenado a Moisés, assim Arão o colocou diante da 
arca do testemunho para o guardar. 3º E os filhos de Israel comeram maná 
durante quarenta anos, até que entraram em terra habitada. Comeram maná até 
que chegaram aos limites da terra de Canaã. 38 A porção de maná para cada 
pessoa era um décimo da medida padrão, que tinha vinte litros. 


Éxodo 17 


A água da rocha em Refidim 

1 Toda a congregacáo dos filhos de Israel partiu do deserto de Sim, fazendo 
suas paradas, segundo o mandamento do SENHOR, e acamparam em Refidim; 
mas ali não havia água para o povo beber. 2 Então o povo discutiu com Moisés e 
disse: 

— Dê-nos água para beber. 

Moisés respondeu: 

— Por que vocês estão discutindo comigo? Por que estão tentando o SENHOR? 

3 Mas ali o povo estava com sede de água e murmurou contra Moisés, 
dizendo: 

— Por que você nos tirou do Egito, para nos matar de sede, a nós, a nossos 
filhos e aos nossos rebanhos? 

4 Então Moisés clamou ao SENHOR: 

— Que farei com este povo? Daqui a pouco vão me apedrejar. 

5 O SENHOR respondeu: 

— Passe adiante do povo e leve com você alguns dos anciãos de Israel. Leve 
também o bordão com que você feriu o rio Nilo e siga em frente. € Eis que 
estarei ali diante de você sobre a rocha em Horebe. Bata na rocha, e dela sairá 
água; e o povo beberá. 

Moisés assim o fez na presença dos anciãos de Israel. 7 E chamou o nome 
daquele lugar Massá e Meribá, por causa da discussão dos filhos de Israel e 
porque tentaram o SENHOR, dizendo: 

— Está o SENHOR no meio de nós ou não? 


Os amalequitas atacam Israel 

8 Então vieram os amalequitas e atacaram Israel em Refidim. 9 Com isso, 
Moisés ordenou a Josué: 

— Escolha alguns homens e vá lutar contra os amalequitas. Amanhã eu 
estarei no alto do monte, e o bordão de Deus estará na minha mão. 

10 Josué fez como Moisés lhe havia ordenado e lutou contra os amalequitas. 
Porém Moisés, Arão e Hur subiram para o alto do monte. 11 Quando Moisés 
levantava a mão, Israel vencia; quando, porém, ele abaixava a mão, os 
amalequitas venciam. 12 Quando as mãos de Moisés ficaram pesadas, pegaram 
uma pedra e a puseram por baixo dele, para que Moisés se sentasse. Arão e Hur 
sustentavam as mãos de Moisés, um, de um lado, e o outro, do outro; assim as 
mãos dele ficaram firmes até o pôr do sol. 13 E Josué destruiu os amalequitas a 


fio de espada. 

14 Entáo O SENHOR disse a Moisés: 

— Escreva isto para memória num livro e repita-o a Josué, porque eu vou 
apagar totalmente a memória dos amalequitas da face da terra. 

15 E Moisés edificou um altar e lhe deu o nome de O SENHOR É Minha 
Bandeira. 16 E disse: 

— Porque O SENHOR jurou, haverá guerra do SENHOR contra os amalequitas de 
geracáo em geracáo. 


Éxodo 18 


Jetro visita Moisés 

1 Jetro, sacerdote de Midiã, sogro de Moisés, ouviu todas as coisas que Deus 
tinha feito por Moisés e por Israel, seu povo; ouviu como O SENHOR havia tirado 
Israel do Egito. 2 Jetro, sogro de Moisés, foi até ele, levando consigo Zípora, a 
mulher de Moisés, depois que este a havia enviado até ele, 3 juntamente com os 
dois filhos dela. Um dos filhos se chamava Gérson, pois Moisés tinha dito: “Fui 
peregrino em terra estranha.” 4 O outro se chamava Eliézer, pois Moisés tinha 
dito: “O Deus de meu pai foi a minha ajuda e me livrou da espada de Faraó.” 

5 Jetro, o sogro de Moisés, juntamente com os filhos e a mulher deste, veio a 
Moisés no deserto onde estava acampado, junto ao monte de Deus. € E Jetro 
mandou dizer a Moisés: “Eu, seu sogro Jetro, estou chegando, com a sua mulher 
e os seus dois filhos.” 7 Então Moisés foi ao encontro do sogro, inclinou-se e o 
beijou; e, indagando pelo bem-estar um do outro, entraram na tenda. 8 Moisés 
contou a seu sogro tudo o que o SENHOR havia feito a Faraó e aos egípcios por 
amor de Israel, e todas as aflições que enfrentaram no Egito, e como o SENHOR 
os havia livrado. 

9 Jetro ficou contente com todo o bem que o SENHOR havia feito a Israel, 
livrando-o das mãos dos egípcios. 10 E disse: 

— Bendito seja o SENHOR, que libertou vocês das mãos dos egípcios e da mão 
de Faraó. 11 Agora sei que o SENHOR é maior do que todos os deuses, porque 
livrou este povo das mãos dos egípcios, quando agiram arrogantemente contra o 
povo. 

12 Então Jetro, sogro de Moisés, ofereceu um holocausto e sacrifícios a Deus. 
E Arão e todos os anciãos de Israel vieram para comer com o sogro de Moisés, 
na presença de Deus. 


A nomeação de auxiliares 
Dt 1.9-18 

13 No dia seguinte Moisés sentou-se para julgar o povo; e o povo estava em 
pé diante de Moisés desde a manhã até o pôr do sol. 14 Quando o sogro de 
Moisés viu tudo o que ele fazia ao povo, perguntou: 

— Que é isto que você está fazendo ao povo? Por que você fica sentado 
sozinho e todo o povo está em pé diante de você, desde a manhã até o pôr do 
sol? 

15 Moisés respondeu a seu sogro: 

— É porque o povo vem a mim para consultar a Deus. 16 Quando eles têm 


alguma questão, vêm a mim, para que eu julgue entre um e outro, e eu lhes dou a 
conhecer os estatutos de Deus e as suas leis. 

17 O sogro de Moisés, porém, lhe disse: 

— Não é bom o que você está fazendo. 18 Com certeza todos ficarão 
cansados, tanto você como este povo que está com você. Isto é pesado demais 
para você; você não pode fazer isso sozinho. 19 Escute agora o que vou dizer. Eu 
o aconselharei, e que Deus esteja com você. Represente o povo diante de Deus, 
leve as suas causas a Deus, 20 ensine-lhes os estatutos e as leis e faça com que 
conheçam o caminho em que devem andar e a obra que devem fazer. 21 Procure 
entre o povo homens capazes, tementes a Deus, homens que amam a verdade e 
odeiam a corrupção. Coloque-os como chefes do povo: chefes de mil, chefes de 
cem, chefes de cinquenta e chefes de dez, 22 para que julguem este povo em todo 
tempo. Toda causa grave trarão a você, mas toda causa pequena eles mesmos 
julgarão; assim será mais fácil para você, e eles o ajudarão a levar essa carga. 

23 Se você fizer isto, e se essa for a ordem de Deus, então você poderá suportar e 
também todo este povo voltará em paz ao seu lugar. 

24 Moisés atendeu às palavras de seu sogro e fez tudo o que este lhe tinha 
dito. 2º Escolheu homens capazes, de todo o Israel, e os constituiu por chefes 
sobre o povo: chefes de mil, chefes de cem, chefes de cinquenta e chefes de dez. 
26 Estes julgaram o povo em todo tempo; a causa grave trouxeram a Moisés e 
toda causa simples eles mesmos julgaram. 27 Então Moisés se despediu de seu 
sogro, e este voltou para a sua terra. 


Éxodo 19 


Deus fala com Moisés no monte Sinai 

1 No terceiro més depois da saída dos filhos de Israel da terra do Egito, no 
primeiro dia desse més, eles chegaram ao deserto do Sinai. 2 Tendo partido de 
Refidim, vieram ao deserto do Sinai, no qual acamparam; ali Israel acampou em 
frente ao monte. 3 Moisés subiu para encontrar-se com Deus. E do monte o 
SENHOR o chamou e lhe disse: 

— Assim você falará à casa de Jacó e anunciará aos filhos de Israel: 4 “Vocês 
viram o que fiz aos egípcios e como levei vocês sobre asas de águia e os trouxe 
para perto de mim. * Agora, pois, se ouvirem atentamente a minha voz e 
guardarem a minha aliança, vocês serão a minha propriedade peculiar dentre 
todos os povos. Porque toda a terra é minha, 6 e vocês serão para mim um reino 
de sacerdotes e uma nação santa.” São estas as palavras que você falará aos 
filhos de Israel. 

7 Moisés foi, chamou os anciãos do povo e expôs diante deles todas estas 
palavras que o SENHOR lhe havia ordenado. $ Então todo o povo respondeu a 
uma só voz: 

— Tudo o que o SENHOR falou faremos. 

E Moisés relatou ao SENHOR as palavras do povo. 9 O SENHOR disse a Moisés: 

— Eis que virei a você numa nuvem escura, para que o povo ouça quando eu 
falar com você e para que também creiam sempre em você. 

Porque Moisés tinha anunciado as palavras do povo ao SENHOR. 

10 E o SENHOR disse a Moisés: 

— Vá ao povo e consagre-o no dia de hoje e amanhã. Que eles lavem as suas 
roupas 11 e estejam prontos para o terceiro dia, porque no terceiro dia o SENHOR, 
à vista de todo o povo, descerá sobre o monte Sinai. 12 Marque ao redor do 
monte limites para o povo, dizendo: “Tomem cuidado para não subir o monte, 
nem tocar a sua extremidade. Todo aquele que tocar o monte será morto. 13 Mão 
nenhuma tocará nele. Se o fizer, será apedrejado ou flechado; quer seja animal, 
quer seja homem, não viverá. Quando soar longamente a trombeta, então subirão 
o monte.” 

14 Moisés desceu do monte para junto do povo e consagrou o povo; e lavaram 
as suas roupas. 15 E Moisés disse ao povo: 

— Estejam prontos no terceiro dia. Que até lá ninguém tenha relações com a 
sua mulher. 

16 Ao amanhecer do terceiro dia, houve trovões e relâmpagos, uma espessa 
nuvem cobriu o monte, e ouviu-se um forte som de trombeta, de maneira que 


todo o povo que estava no arraial tremeu de medo. 17 E Moisés levou o povo 
para fora do arraial ao encontro de Deus; e puseram-se ao pé do monte. 18 Todo 
o monte Sinai fumegava, porque o SENHOR havia descido sobre ele em fogo. A 
fumaça subia como fumaça de uma fornalha, e todo o monte tremia com 
violência. 1º E o som da trombeta ia aumentando cada vez mais. Moisés falava, e 
Deus lhe respondia no trovão. 2º O SENHOR desceu sobre o monte Sinai, sobre o 
alto do monte. O SENHOR chamou Moisés para o alto do monte e Moisés foi até 
lá. 21 E o SENHOR disse a Moisés: 

— Desça e avise ao povo que não ultrapasse o limite até o SENHOR para vê-lo, 
para evitar que muitos deles sejam mortos. 22 Também os sacerdotes, que se 
aproximam do SENHOR, devem se consagrar, para que o SENHOR não se volte 
contra eles. 

23 Então Moisés disse ao SENHOR: 

— O povo não poderá subir o monte Sinai, porque tu nos advertiste, dizendo: 
“Marque limites ao redor do monte e consagre-o.” 

24 E o SENHOR respondeu: 

— Vá, desça; depois você subirá, e Arão virá com você; porém os sacerdotes 
e o povo não devem ultrapassar o limite para subir ao SENHOR, para que Deus 
não se volte contra eles. 

25 Então Moisés desceu ao povo e lhe disse tudo isso. 


Éxodo 20 


Os dez mandamentos 
Dt 5.1-21 

1 Então Deus falou todas estas palavras: 2 — Eu sou O SENHOR, seu Deus, que 
O tirei da terra do Egito, da casa da servidáo. 

3 — Não tenha outros deuses diante de mim. 

4 — Não faça para você imagem de escultura, nem semelhança alguma do 
que há em cima no céu, nem embaixo na terra, nem nas águas debaixo da terra. 
5 Não adore essas coisas, nem preste culto a elas, porque eu, o SENHOR, seu 
Deus, sou Deus zeloso, que visito a iniquidade dos pais nos filhos até a terceira e 
quarta geração daqueles que me odeiam, € mas faço misericórdia até mil 
gerações daqueles que me amam e guardam os meus mandamentos. 

7 — Não tome o nome do SENHOR, seu Deus, em vão, porque o SENHOR não 
terá por inocente o que tomar o seu nome em vão. 

8 — Lembre-se do dia de sábado, para o santificar. 9 Seis dias você trabalhará 
e fará toda a sua obra, 10 mas o sétimo dia é o sábado dedicado ao SENHOR, seu 
Deus. Não faça nenhum trabalho nesse dia, nem você, nem o seu filho, nem a 
sua filha, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu animal, nem o estrangeiro 
das suas portas para dentro. 11 Porque em seis dias o SENHOR fez os céus e a 
terra, o mar e tudo o que neles há e, ao sétimo dia, descansou; por isso O SENHOR 
abençoou o dia de sábado e o santificou. 

12 — Honre o seu pai e a sua mãe, para que você tenha uma longa vida na 
terra que o SENHOR, seu Deus, lhe dá. 

13 — Não mate. 

14 — Não cometa adultério. 

15 — Não furte. 

16 — Não dê falso testemunho contra o seu próximo. 

17 — Não cobice a casa do seu próximo. Não cobice a mulher do seu 
próximo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu jumento, 
nem coisa alguma que pertença ao seu próximo. 


Moisés, mediador entre Deus e o povo 
Dt 5.22-33 

18 Todo o povo presenciou os trovões, os relâmpagos, o som da trombeta e o 
monte fumegante; e o povo, observando, tremeu de medo e ficou de longe. 
19 Disseram a Moisés: — Fale-nos você, e ouviremos; porém não fale Deus 
conosco, para que não morramos. 


20 Moisés respondeu ao povo: — Náo tenham medo; Deus veio para provar 
vocés e para que o seu temor esteja diante de vocés, a fim de que náo pequem. 

21 O povo estava de longe, em pé; Moisés, porém, se aproximou da nuvem 
escura onde Deus estava. 


Leis a respeito dos altares 

22 Então o SENHOR disse a Moisés: — Assim você dirá aos filhos de Israel: 
“Vocês viram que dos céus eu lhes falei. 22 Não façam deuses de prata ao lado 
de mim, nem façam para vocês deuses de ouro. 24 Façam um altar de terra para 
mim e sobre ele vocês sacrificarão os seus holocaustos, as suas ofertas pacíficas, 
as suas ovelhas e os seus bois; em todo lugar onde eu fizer celebrar a memória 
do meu nome, virei até vocês e os abençoarei. 2º Se vocês fizerem um altar de 
pedras para mim, não o façam de pedras lavradas; pois, se fizerem uso de 
ferramentas, vocês terão profanado o altar. 2º Nem subam ao meu altar por 
degraus, para que ali não seja exposta a sua nudez.” 


Éxodo 21 


Leis a respeito dos escravos 
Dt 15.12-18 

1 São estes os estatutos que você apresentará aos filhos de Israel: 

2 — Se você comprar um escravo hebreu, ele trabalhará para você durante 
seis anos; mas no sétimo ano será livre, de graça. 3 Se chegou solteiro, irá 
embora sozinho; se era homem casado, a mulher irá com ele. 4 Se o dono lhe der 
uma mulher, e ela der à luz filhos e filhas, a mulher e seus filhos serão do dono 
do escravo, e ele irá embora sozinho. > Porém, se o escravo expressamente 
disser: “Eu amo o meu dono, a minha mulher e os meus filhos; não quero ser 
livre”, € então o dono do escravo o levará aos juízes, e o fará chegar a porta ou à 
ombreira da porta, e o seu dono furará a orelha dele com um furador; e ele será 
seu escravo para sempre. 

7 — Se um homem vender a sua filha para ser escrava, esta não ficará livre 
como ficam livres os escravos homens. 8 Se ela não agradar ao seu senhor, que 
se comprometeu a casar com ela, ele terá de permitir que ela seja resgatada; não 
poderá vendê-la a um povo estranho, pois isso será deslealdade para com ela. 

9 Mas, se a casar com seu filho, deverá tratá-la como se tratam as filhas. 10 Se ele 
der ao filho outra mulher, não diminuirá o mantimento da primeira, nem os seus 
vestidos, nem os seus direitos conjugais. 11 Se não lhe fizer estas três coisas, ela 
poderá ir embora de graça, sem ter de pagar nada. 


Leis a respeito da violência 

12 — Quem ferir um homem, de modo que este venha a morrer, também será 
morto. 13 Porém, se não lhe armou ciladas, mas Deus permitiu que ele caísse em 
suas mãos, então designarei a você um lugar para onde ele fugirá. 14 Se alguém 
vier maliciosamente contra o próximo, matando-o à traição, você deve tirá-lo até 
mesmo do meu altar, para que seja morto. 

15 — Quem ferir seu pai ou sua mãe será morto. 

16 — Quem raptar alguém e o vender, ou for achado tendo esse alguém ainda 
em seu poder, será morto. 

17 — Quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe será morto. 

18 — Se dois brigarem e um ferir o outro com uma pedra ou com o punho, e o 
ferido não morrer, mas ficar de cama; 19 se ele se levantar outra vez e andar fora, 
apoiado no seu bordão, então será absolvido aquele que o feriu; somente lhe 
pagará o tempo que perdeu e fará com que seja completamente curado. 

20 — Se alguém ferir o seu escravo ou a sua escrava com um bordão, e o 


ferido morrer logo, será punido; 2! porém, se ele sobreviver por um ou dois dias, 
o dono não será punido, porque o escravo é propriedade sua. 

22 — Se homens brigarem e ferirem uma mulher grávida, e forem causa de 
que aborte, porém sem maior dano, aquele que feriu será obrigado a indenizar 
segundo o que lhe exigir o marido da mulher; e pagará como os juízes lhe 
determinarem. 23 Mas, se houver dano grave, então o castigo será vida por vida, 
24 olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé, 2º queimadura por 
queimadura, ferimento por ferimento, golpe por golpe. 

26 — Se alguém ferir o olho do seu escravo ou o olho da sua escrava e 
inutilizar o olho, deverá deixar o escravo ir livre como pagamento pelo olho. 

27 E, se com violência fizer cair um dente do seu escravo ou da sua escrava, 
deverá deixar o escravo ir livre como pagamento pelo dente. 


A responsabilidade dos donos de animais 

28 — Se um boi chifrar um homem ou uma mulher, fazendo com que morra, o 
boi será apedrejado e a carne dele não será comida; mas o dono do boi será 
absolvido. 2? Mas, se o boi já antes costumava chifrar, e o seu dono sabia disso e 
não o prendeu, e o boi matar um homem ou uma mulher, o boi será apedrejado, e 
também será morto o seu dono. 3º Se lhe for exigido resgate, dará, então, como 
resgate da sua vida tudo o que lhe for exigido. 3! Quer tenha chifrado um filho, 
quer tenha chifrado uma filha, este julgamento lhe será aplicado. 32 Se o boi 
chifrar um escravo ou uma escrava, o senhor deles receberá um pagamento de 
trezentos e sessenta gramas de prata, e o boi será apedrejado. 

33 — Se alguém deixar aberta uma cova ou se alguém cavar uma cova e não a 
tapar, e nela cair um boi ou um jumento, 34 o dono da cova pagará o valor do 
animal; pagará dinheiro ao seu dono, mas o animal morto será seu. 

35 — Se o boi de um homem ferir o boi de outro, e o boi ferido morrer, 
venderáo o boi vivo e repartirão o valor; e dividirão entre si o boi morto. 3º Mas, 
se for notório que o boi já antes costumava chifrar, e o seu dono não o prendeu, 
certamente pagará boi por boi; porém o boi morto será seu. 


Éxodo 22 


Leis a respeito da propriedade 

1 — Se alguém furtar um boi ou uma ovelha e abater ou vender o animal, por 
um boi pagará cinco bois, e quatro ovelhas por uma ovelha. 

2 — Se um ladrão for achado arrombando uma casa e, sendo ferido, morrer, 
quem o feriu não será culpado do sangue. 3 Se, porém, já havia sol quando isso 
aconteceu, quem o feriu será culpado do sangue. O ladrão deverá fazer 
restituição total. Se não tiver com que pagar, será vendido por seu furto. 4 Se 
aquilo que roubou for achado vivo em seu poder, seja boi, jumento ou ovelha, 
pagará o dobro. 

5 — Se alguém fizer pastar o seu animal num campo ou numa vinha e o largar 
para comer em campo de outra pessoa, pagará com o melhor do seu próprio 
campo e o melhor da sua própria vinha. 

6 — Se irromper fogo, e pegar nos espinheiros, e destruir os feixes de cereal 
colhido, ou a plantação que já estiver madura, ou o campo todo, aquele que 
acendeu o fogo pagará totalmente o queimado. 

7 — Se alguém der ao seu próximo dinheiro ou objetos para guardar, e isso 
for furtado àquele que o recebeu, o ladrão, se for achado, pagará o dobro. 8 Se o 
ladrão não for achado, então o dono da casa será levado diante dos juízes, a ver 
se não meteu a mão nos bens do próximo. 

9 — Em todo negócio fraudulento, seja a respeito de boi, ou de jumento, ou 
de ovelhas, ou de roupas, ou de qualquer coisa perdida, de que uma das partes 
diz: “Isto é meu”, a causa de ambas as partes será levada diante dos juízes; 
aquele a quem os juízes condenarem pagará o dobro ao seu próximo. 

10 — Se alguém der ao seu próximo um animal para que tome conta dele, seja 
jumento, boi, ovelha ou outro animal qualquer, e este morrer, ficar aleijado ou 
for afugentado, sem que ninguém o veja, 11 então haverá juramento do SENHOR 
entre ambos, de que não meteu a mão nos bens do seu próximo; o dono aceitará 
o juramento, e o outro não fará restituição. 12 Porém, se, de fato, o animal tiver 
sido furtado, terá de pagá-lo ao seu dono. 13 Se for dilacerado, trará o que restou 
em testemunho disso e não pagará o animal dilacerado. 

14 — Se alguém pedir emprestado a seu próximo um animal, e este ficar 
aleijado ou morrer, não estando presente o dono, aquele que pediu emprestado 
terá de pagá-lo ao seu dono. 1º Se o dono esteve presente, não o pagará; se foi 
alugado, o preço do aluguel será o pagamento. 


Leis civis e religiosas 


16 — Se alguém seduzir uma virgem que ainda não foi prometida em 
casamento e tiver relações com ela, pagará seu dote e a tomará por mulher. 17 Se 
o pai dela definitivamente não quiser dar-lhe a moça em casamento, aquele que a 
seduziu pagará em dinheiro conforme o dote das virgens. 

18 — A feiticeira você não deixará viver. 

19 — Quem tiver coito com animal será morto. 

20 — Quem sacrificar aos deuses e não somente ao SENHOR será destruído. 

21 — Não maltrate o estrangeiro, nem o oprima; porque vocês foram 
estrangeiros na terra do Egito. 22 Não maltratem as viúvas nem os órfãos. 2 Se 
de algum modo os maltratarem, e eles clamarem a mim, eu lhes ouvirei o 
clamor; 24 a minha ira se acenderá, e eu matarei vocês à espada; as suas 
mulheres ficarão viúvas, e os seus filhos ficarão órfãos. 

25 — Se você emprestar dinheiro a alguém do meu povo, ao pobre que está 
com você, não trate com ele como um credor que impõe juros. 26 Se você pegar 
o manto do seu próximo como penhor, devolva-o antes do pôr do sol, 27 porque é 
com ele que se cobre, é a roupa do seu corpo; em que ele se deitaria? Quando ele 
clamar a mim, eu o ouvirei, porque sou misericordioso. 

28 — Não blasfeme contra Deus, nem amaldiçoe uma autoridade do seu povo. 

29 — Não demore em trazer ofertas do melhor das suas colheitas e das suas 
vinhas; entregue-me o primogénito dos seus filhos. 3º Faça o mesmo com as suas 
vacas e com as suas ovelhas; deixe que a cria fique sete dias com a máe, mas no 
oitavo dia vocé a entregará para mim. 

31 — Vocês serão homens consagrados a mim; portanto, não comam carne de 
animais dilacerados no campo; joguem essa carne aos cães. 


Éxodo 23 


Justica e misericórdia 

1 — Não espalhe notícias falsas e não entre em acordo com o ímpio, para ser 
testemunha maldosa. 2 Não siga a multidão para fazer o mal e, num processo, 
náo deponha com a maioria, para torcer a justica. ¿ Náo seja parcial nem mesmo 
com o pobre nas suas demandas. 

4 — Se você encontrar desgarrado o boi ou o jumento do seu inimigo, leve-o 
sem falta de volta para ele. 5 Se você vir prostrado debaixo da sua carga o 
jumento daquele que odeia vocé, náo o abandone, mas ajude o dono a erguer o 
animal. 


Deveres dos juízes 
Dt 16.18-20 

6 — Náo perverta o direito do pobre que vem até vocé com a sua causa. 
7 Fique longe da falsa acusacáo. Náo mate o inocente e o justo, porque náo 
justificarei o ímpio. $ Náo aceite suborno, porque o suborno cega até o perspicaz 
e perverte as palavras dos justos. 

9 — Náo oprima o estrangeiro; vocés sabem o que é ser estrangeiro, pois 
foram estrangeiros na terra do Egito. 


O sétimo ano e o sétimo dia 
Lv 25.1-7; 23.3 

10 — Durante seis anos você semeará a sua terra e recolherá os seus frutos. 
11 Porém, no sétimo ano, deixe a terra descansar e náo a cultive, para que os 
pobres do seu povo achem o que comer e os animais do campo comam do que 
sobrar. Faca o mesmo com a sua vinha e com o seu olival. 

12 — Seis dias você fará o seu trabalho, mas, no sétimo dia, descanse, para 
que descanse também o seu boi e o seu jumento, e para que o filho da sua 
escrava e o estrangeiro se revigorem. 

13 — Deem atencáo a tudo o que eu tenho dito a vocés. O nome de outros 
deuses não deve ser lembrado nem pronunciado por vocês. 


As três festas 
Éx 34.18-26; Lv 23.4-21,33-44; Dt 16.1-17 

14 — Três vezes no ano celebrem uma festa para mim. 1º Celebrem a Festa 
dos Pães sem Fermento; durante sete dias vocês comerão pães sem fermento, 
como ordenei a vocês. Façam isso no tempo indicado no mês de abibe, porque 
nesse mês vocês saíram do Egito. Ninguém apareça diante de mim de mãos 


vazias. 16 Celebrem a Festa da Ceifa, dos primeiros frutos do seu trabalho, do 
que vocês semeiam no campo, e a Festa da Colheita, ao final do ano, quando 

vocês recolhem do campo o fruto do seu trabalho. 17 Três vezes por ano, todo 
homem deve comparecer diante do SENHOR Deus. 

18 — Não ofereçam o sangue do meu sacrifício com pão fermentado, nem 
deixem que a gordura da minha festa fique durante a noite até a manhã seguinte. 
19 Tragam as primícias dos frutos de sua terra à casa do SENHOR, seu Deus. Não 
cozinhem o cabrito no leite da sua própria mãe. 


Deus promete a posse da terra 

20 — Eis que eu envio um Anjo adiante de vocês, para que os guarde pelo 
caminho e os leve ao lugar que tenho preparado. 2! Deem atenção a ele e ouçam 
o que ele diz. Não se rebelem contra ele, porque não perdoará a transgressão de 
vocês; pois nele está o meu nome. 22 Mas, se vocês ouvirem atentamente o que 
ele disser e fizerem tudo o que eu ordeno, então serei inimigo dos que são 
inimigos de vocês e adversário dos que são adversários de vocês. 22 Porque o 
meu Anjo irá adiante de vocês e os levará aos amorreus, aos heteus, aos 
ferezeus, aos cananeus, aos heveus e aos jebuseus; e eu os destruirei. 24 Não se 
curvem diante dos deuses deles, nem os adorem, nem sigam os costumes deles; 
pelo contrário, destruam totalmente esses ídolos e despedacem as suas colunas. 
25 Adorem o SENHOR, O Deus de vocês, e ele abençoará o pão e a água de vocês. 
Tirarei as enfermidades do meio de vocês. 2º Na sua terra não haverá mulher que 
aborte, nem estéril. Darei a vocês uma vida longa. 

27 — Enviarei o meu terror diante de vocês, confundindo todos os povos que 
vocês encontrarem. Farei com que todos os seus inimigos virem as costas e 
fujam de vocês. 28 Também enviarei vespas diante de vocês, que expulsem os 
heveus, os cananeus e os heteus de diante de vocês. 22 Não os expulsarei de 
diante de vocês num só ano, para que a terra não se torne em desolação, e as 
feras do campo não se multipliquem contra vocês. 3º Pouco a pouco os 
expulsarei de diante de vocês, até que vocês se multipliquem e tomem posse da 
terra. 31 Porei as suas fronteiras desde o mar Vermelho até o mar dos filisteus e 
desde o deserto até o Eufrates; porque entregarei nas suas mãos os moradores da 
terra, para que vocês os expulsem de diante de vocês. 32 Não façam nenhuma 
aliança com eles, nem com os deuses deles. 33 Eles não habitarão na sua terra, 
para que não façam com que vocês pequem contra mim; se adorarem os deuses 
deles, isso será uma cilada para vocês. 


Éxodo 24 


A alianca de Deus com Israel 

1 Deus disse a Moisés: 

— Subam para junto do SENHOR, vocé, Aráo, Nadabe, Abiú e setenta dos 
anciãos de Israel; e adorem de longe. 2 Só Moisés se aproximará do SENHOR; OS 
outros não se aproximarão, nem o povo subirá com ele. 

3 Moisés foi e transmitiu ao povo todas as palavras do SENHOR e todos os 
estatutos. Então todo o povo respondeu a uma voz e disse: 

— Tudo o que o SENHOR falou nós faremos. 

4 Moisés escreveu todas as palavras do SENHOR e, tendo-se levantado de 
manhã cedo, edificou um altar ao pé do monte e ergueu doze colunas, segundo 
as doze tribos de Israel. * E enviou alguns jovens dos filhos de Israel, os quais 
ofereceram ao SENHOR holocaustos e sacrifícios pacíficos de novilhos. € Moisés 
pegou a metade do sangue e o pôs em bacias; e a outra metade aspergiu sobre o 
altar. 7 Depois pegou o livro da aliança e o leu para o povo. E eles disseram: 

— Tudo o que o SENHOR falou nós faremos e obedeceremos. 

8 Então Moisés pegou aquele sangue, e o aspergiu sobre o povo, e disse: 

— Eis aqui o sangue da aliança que o SENHOR fez com vocês de acordo com 
todas estas palavras. 

9 Moisés, Arão, Nadabe, Abiú e setenta dos anciãos de Israel subiram o 
monte. 10 E viram o Deus de Israel, sob cujos pés havia como que uma 
pavimentação de pedra de safira, que se parecia com o céu na sua claridade. 

1 Deus não estendeu a mão contra os escolhidos dos filhos de Israel; eles viram 
Deus, comeram e beberam. 


Moisés e os anciãos sobem o monte outra vez 

12 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Suba para junto de mim, no monte, e fique lá; darei a você tábuas de 
pedra, a lei e os mandamentos que escrevi, para que você ensine o povo. 

13 Moisés se aprontou, juntamente com Josué, seu auxiliar, e subiu o monte 
de Deus. 14 Ele disse aos anciáos: 

— Esperem aqui até que voltemos para junto de vocés. Eis que Aráo e Hur 
ficam com vocés; quem tiver alguma questáo deve se dirigir a eles. 

15 Tendo Moisés subido, uma nuvem cobriu o monte. 16 E a glória do SENHOR 
pousou sobre o monte Sinai, e a nuvem o cobriu durante seis dias. No sétimo dia, 
do meio da nuvem O SENHOR chamou Moisés. 17 Aos olhos dos israelitas, o 
aspecto da glória do SENHOR era como um fogo consumidor no alto do monte. 


18 E Moisés, entrando pelo meio da nuvem, subiu o monte; e lá permaneceu 
quarenta dias e quarenta noites. 


Éxodo 25 


Deus manda trazer ofertas para o tabernáculo 
Éx 35.4-9 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Diga aos filhos de Israel que me tragam uma oferta. De todo homem cujo 
coracáo o mover para isso, dele vocés receberáo a minha oferta. 3 Esta é a oferta 
que dele vocês receberão: ouro, prata e bronze; 4 pano azul, púrpura e carmesim; 
linho fino; pelos de cabra; * peles de carneiro tingidas de vermelho e peles finas; 
madeira de acácia; € azeite para a iluminação; especiarias para o óleo da unção e 
para o incenso aromático; 7 pedras de Ónix e pedras de engaste, para a estola 
sacerdotal e para o peitoral. 8 E farão para mim um santuário, para que eu possa 
habitar no meio deles. 9 Segundo tudo o que eu mostrar a você como modelo do 
tabernáculo e como modelo de todos os seus móveis, assim mesmo vocês o 
farão. 


A arca da aliança 
Êx 37.1-5 

10 — Também farão uma arca de madeira de acácia, de um metro e dez de 
comprimento, sessenta e seis centímetros de largura, e sessenta e seis 
centímetros de altura. 11 Revista a arca de ouro puro. Coloque esse revestimento 
por dentro e por fora, e ponha um remate de ouro ao redor da arca. 12 Mande 
fundir quatro argolas de ouro e fixe-as nos quatro cantos da arca: duas argolas 
num lado dela e duas argolas no outro lado. 13 Faça também cabos grossos de 
madeira de acácia e revista-os de ouro. 14 Passe os cabos pelas argolas nos lados 
da arca, para que ela possa ser carregada por meio deles. 15 Os cabos ficarão nas 
argolas da arca e não serão tirados dela. 16 E você porá na arca o testemunho, 
que eu lhe darei. 


O propiciatório 
Éx 37.6-9 

17 — Faca também um propiciatório de ouro puro, de um metro e dez de 
comprimento e sessenta e seis centímetros de largura. 18 Faca dois querubins de 
ouro batido, nas duas extremidades do propiciatório. 19 Um querubim deve ficar 
numa extremidade, e o outro, na outra extremidade. Faca os querubins nas duas 
extremidades de modo que formem uma só peca com o propiciatório. 20 Os 
querubins estenderáo as asas por cima, cobrindo com elas o propiciatório. Eles 
estaráo de frente um para o outro, olhando para o propiciatório. 21 Ponha o 
propiciatório em cima da arca; e dentro dela coloque o testemunho, que eu lhe 


darei. 22 Ali eu me encontrarei com vocé e, de cima do propiciatório, do meio 
dos dois querubins que estáo sobre a arca do testemunho, falarei com vocé a 
respeito de tudo o que eu lhe ordenar para os filhos de Israel. 


A mesa dos pães da proposição 
Éx 37.10-16 

23 — Faça também uma mesa de madeira de acácia. Terá o comprimento de 
oitenta e oito centímetros, a largura de quarenta e quatro e a altura de sessenta e 
seis. 24 Faça um revestimento de ouro puro e ponha um remate de ouro ao redor. 
25 Faça também uma borda ao redor, da largura de quatro dedos, e ponha um 
remate de ouro ao redor da borda. 2º Faça também quatro argolas de ouro e fixe- 
as nos quatro cantos que estão nos quatro pés da mesa. 27 As argolas devem estar 
perto da borda, como lugares para os cabos, para que se possa carregar a mesa. 
28 Faça estes cabos de madeira de acácia e revista-os de ouro, para que a mesa 
possa ser carregada por meio deles. 22 Faça também os seus pratos, os seus 
recipientes para incenso, as suas jarras e as suas taças em que serão oferecidas as 
libações; faça tudo isso de ouro puro. 3º Ponha sobre a mesa os pães da 
proposição diante de mim perpetuamente. 


O candelabro 
Êx 37.17-24 

31 — Faça também um candelabro de ouro puro; de ouro batido deverá ser 
feito este candelabro. O seu pedestal, a sua haste, os seus cálices, as suas 
maçanetas e as suas flores formarão com ele uma só peça. 32 Seis hastes sairão 
dos lados do candelabro: três de um lado e três do outro. 33 Numa haste haverá 
três cálices com formato de amêndoas, uma maçaneta e uma flor; na outra haste 
haverá três cálices com formato de amêndoas, uma maçaneta e uma flor; e assim 
serão as seis hastes que saem do candelabro. 

34 — Mas no candelabro mesmo haverá quatro cálices com formato de 
amêndoas, com suas maçanetas e com suas flores. 3º Haverá uma maçaneta sob 
duas hastes que saem dele; e ainda uma maçaneta sob duas outras hastes que 
saem dele; e ainda mais uma maçaneta sob duas outras hastes que saem dele; 
assim se fará com as seis hastes que saem do candelabro. 3º As maçanetas e as 
hastes do candelabro formarão uma só peça com o mesmo; tudo será de uma só 
peça, obra batida de ouro puro. 

37 — Faça também as sete lâmpadas do candelabro, as quais se acenderão 
para iluminar o espaço diante dele. 38 As suas tesouras de cortar pavios e os seus 
apagadores serão de ouro puro. 3º Com trinta e quatro quilos de ouro puro se fará 
o candelabro com todos estes utensílios. 4º Tenha o cuidado de fazer tudo 


segundo o modelo que foi mostrado a vocé no monte. 


Éxodo 26 


As cortinas do tabernáculo 
Éx 36.8-18 

1 — Faça o tabernáculo, que terá dez cortinas, de linho retorcido, pano azul, 
púrpura e carmesim; faça as cortinas com querubins, obra de artista. 2 O 
comprimento de cada cortina será de doze metros e meio, e a largura será de um 
metro e oitenta; todas as cortinas teráo a mesma medida. 3 Cinco cortinas seráo 
ligadas umas as outras; e as outras cinco também ligadas umas ás outras. 4 Ponha 
lacadas de pano azul na borda da cortina na extremidade do primeiro 
agrupamento; faca o mesmo com a borda da cortina na extremidade do segundo 
agrupamento. * Faça cinquenta lacadas numa cortina, e cinquenta lacadas na 
outra cortina na extremidade do segundo agrupamento; as laçadas serão 
contrapostas uma à outra. $ Faça cinquenta colchetes de ouro, com os quais você 
prenderá as cortinas uma à outra; e o tabernáculo passará a ser um todo. 

7 — Faça também de pelos de cabra cortinas para servirem de tenda sobre o 
tabernáculo; faça onze cortinas. $ O comprimento de cada cortina será de treze 
metros e trinta, e a largura será de um metro e oitenta; as onze cortinas terão a 
mesma medida. ? Junte cinco cortinas entre si, e faça o mesmo com as seis 
restantes; a sexta cortina você dobrará na parte dianteira da tenda. 10 Ponha 
cinquenta laçadas na borda da cortina que está na extremidade do primeiro 
agrupamento e cinquenta laçadas na borda da cortina que está na extremidade do 
segundo agrupamento. 11 Faça também cinquenta colchetes de bronze, e ponha 
esses colchetes nas laçadas, juntando a tenda, para que venha a ser um todo. 12 A 
parte que restar das cortinas da tenda, a saber, a meia cortina que sobrar, penderá 
as costas do tabernáculo. 13 Os quarenta e cinco centímetros de um lado e os 
quarenta e cinco centímetros de outro lado, do que sobrar no comprimento das 
cortinas da tenda, penderão de um e de outro lado do tabernáculo para o cobrir. 


A cobertura de peles e as tábuas 

14 — Faça também de peles de carneiro tingidas de vermelho uma cobertura 
para a tenda e outra cobertura de peles finas. 

15 — Faça também de madeira de acácia as tábuas para o tabernáculo, as 
quais serão colocadas verticalmente. 16 Cada uma das tábuas terá quatro metros e 
quarenta e cinco de comprimento e sessenta e sete centímetros de largura. 

17 Cada tábua terá dois encaixes, para que se possa unir uma tábua à outra; faça o 
mesmo com todas as tábuas do tabernáculo. 18 No preparar as tábuas para O 
tabernáculo, coloque vinte delas para o lado sul. 19 Faça também quarenta bases 


de prata debaixo das vinte tábuas: duas bases debaixo de uma tábua para os seus 
dois encaixes e duas bases debaixo de outra tábua para os seus dois encaixes. 

20 Também haverá vinte tábuas ao outro lado do tabernáculo, para o lado norte, 
21 com as suas quarenta bases de prata: duas bases debaixo de uma tábua e duas 
bases debaixo de outra tábua. 22 Para o lado posterior do tabernáculo, o lado 
oeste, faca seis tábuas. 23 Faca também duas tábuas para os cantos do 
tabernáculo, na parte posterior, 24 as quais, por baixo, estaráo separadas, mas, em 
cima, se ajustaráo a primeira argola; assim se fará com as duas tábuas; seráo 
duas para cada um dos dois cantos. 25 Assim seráo as oito tábuas com as suas 
bases de prata, dezesseis bases: duas bases debaixo de uma tábua e duas debaixo 
de outra tábua. 

26 — Faca travessas de madeira de acácia, cinco para as tábuas de um lado do 
tabernáculo, 27 cinco para as tábuas do outro lado do tabernáculo e cinco para as 
tábuas do tabernáculo, ao lado posterior, que olha para o oeste. 28 A travessa do 
meio passará ao meio das tábuas, de uma extremidade a outra. 22 Revista de ouro 
as tábuas e faça de ouro as suas argolas, pelas quais passarão as travessas, que 
também deverão ser revestidas de ouro. 30 Faça o tabernáculo segundo o modelo 
que foi mostrado a você no monte. 


O véu, o cortinado e as colunas 
Éx 36.35-38 

31 — Faça também um véu de pano azul, púrpura, carmesim e linho fino 
retorcido; faça-o com querubins, obra de artista. 32 Pendure esse véu em quatro 
colunas de madeira de acácia, revestidas de ouro; os seus colchetes serão de 
ouro, sobre quatro bases de prata. 33 Pendure o véu debaixo dos colchetes e leve 
para lá a arca do testemunho, para dentro do véu; o véu fará separação entre o 
Santo Lugar e o Santo dos Santos. 

34 — Ponha a cobertura do propiciatório sobre a arca do testemunho no Santo 
dos Santos. 35 A mesa ficará fora do véu e o candelabro ficará diante da mesa, ao 
lado do tabernáculo, para o sul; e a mesa ficará para o lado norte. 

36 — Faça também para a porta da tenda um cortinado de pano azul, púrpura, 
carmesim e linho fino retorcido, obra de bordador. 37 Para este cortinado faça 
cinco colunas de madeira de acácia revestidas de ouro; os seus colchetes serão 
de ouro, e para as colunas você mandará fundir cinco bases de bronze. 


Éxodo 27 


O altar do holocausto 
Éx 38.1-7 

1 — Faça também o altar de madeira de acácia. Seu comprimento será de dois 
metros e vinte e a largura será de dois metros e vinte; o altar será quadrado. A 
altura será de um metro e trinta. 2 Nos quatro cantos coloque quatro chifres, os 
quais formarão uma só peça com o altar, que deverá ser revestido de bronze. 
3 Faça também recipientes para recolher a cinza do altar, além de pás, bacias, 
garfos e braseiros; todos esses utensílios serão feitos de bronze. 4 Faça também 
para o altar uma grelha de bronze em forma de rede e fixe quatro argolas de 
metal nos seus quatro cantos. * Coloque as argolas dentro do rebordo do altar 
para baixo, de maneira que a rede chegue até o meio do altar. 6 Faça também 
cabos para o altar, cabos de madeira de acácia revestidos de bronze. 7 Os cabos 
devem ser passados pelas argolas, de um e de outro lado do altar, quando este for 
transportado. 8 Oco e de tábuas você fará o altar; como lhe foi mostrado no 
monte, assim o farão. 


O átrio do tabernáculo 
Éx 38.9-20 

9 — Faça também o átrio do tabernáculo. Do lado meridional, que dá para o 
sul, o átrio terá cortinas de linho fino retorcido; o comprimento de cada lado será 
de quarenta e quatro metros. 10 Também as suas vinte colunas e as suas vinte 
bases serão de bronze; os ganchos das colunas e as suas vigas superiores serão 
de prata. 11 De igual modo, para o lado norte ao comprido, haverá cortinas de 
quarenta e quatro metros de comprimento; e as suas vinte colunas e as suas vinte 
bases serão de bronze; os ganchos das colunas e as suas vigas superiores serão 
de prata. 12 Na largura do átrio para o lado oeste, haverá cortinas de vinte e dois 
metros; as colunas serão dez, e as suas bases, dez. 13 A largura do átrio do lado 
leste, para o nascente, será de vinte e dois metros. 14 As cortinas para um lado da 
entrada terão seis metros e sessenta de comprimento; as suas colunas serão três, 
e as suas bases, três. 15 Para o outro lado da entrada, haverá cortinas de seis 
metros e sessenta de comprimento; as suas colunas serão três, e as suas bases, 
três. 16 À porta do átrio, haverá um cortinado de oito metros e oitenta de 
comprimento, de pano azul, púrpura, carmesim e linho fino retorcido, obra de 
bordador; as suas colunas serão quatro, e as suas bases, quatro. 17 Todas as 
colunas ao redor do átrio serão ligadas por vigas superiores de prata; os seus 
ganchos serão de prata, mas as suas bases serão de bronze. 18 O átrio terá 


quarenta e quatro metros de comprimento, vinte e dois de largura por todo o lado 
e dois metros e vinte de altura. As suas cortinas seráo de linho fino retorcido, e 
as suas bases seráo de bronze. 19 Todos os utensílios do tabernáculo em todo o 
seu servico, todas as suas estacas e todas as estacas do átrio seráo de bronze. 


O azeite para o candelabro 
Lv 24.1-4 

20 — Ordene aos filhos de Israel que tragam a vocé azeite puro de oliveira, 
batido, para o candelabro, para que haja lâmpada acesa continuamente. 21 Na 
tenda do encontro fora do véu, que está diante da arca do testemunho, Arão e 
seus filhos a conservarão em ordem, desde a tarde até pela manhã, diante do 
SENHOR. Este será um estatuto perpétuo entre os filhos de Israel de geração em 
geração. 


Éxodo 28 


As vestes sacerdotais 
Éx 39.1 

1 — Traga para junto de você, do meio dos filhos de Israel, o seu irmão Arão 
e os filhos dele, para que me sirvam como sacerdotes, a saber, Arão e seus filhos 
Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 2 Faça vestes sagradas para o seu irmão Arão, 
para que lhe deem glória e beleza. 

3 — Diga também a todos os homens hábeis a quem enchi do espírito de 
sabedoria, que façam vestes para Arão para consagrá-lo, para que me sirva no 
ofício sacerdotal. 4 As vestes que farão são estas: um peitoral, uma estola 
sacerdotal, uma sobrepeliz, uma túnica bordada, mitra e cinto. Farão vestes 
sagradas para o seu irmão Arão e para os filhos dele, para que me sirvam como 
sacerdotes. 5 Pegarão ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho fino. 


A estola sacerdotal 
Éx 39.2-7 

6 — Farão a estola sacerdotal de ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho 
fino retorcido, obra esmerada. 7 Terá duas ombreiras que se unam às suas duas 
extremidades, e assim se unirá. 8 E o cinto de obra esmerada, que estará sobre a 
estola sacerdotal, será de obra igual, da mesma obra de ouro, pano azul, púrpura, 
carmesim e linho fino retorcido. 9 Pegue duas pedras de Ónix e grave nelas os 
nomes dos filhos de Israel: 10 seis de seus nomes numa pedra e os outros seis na 
outra pedra, por ordem de nascimento. 11 Conforme a obra de um lapidador, 
quando faz um sinete, você gravará os nomes dos filhos de Israel nas duas 
pedras, colocando engastes de ouro ao redor delas. 12 Coloque as duas pedras nas 
ombreiras da estola sacerdotal, por pedras de memória aos filhos de Israel; e 
Arão levará esses nomes sobre os seus ombros, para memória diante do SENHOR. 
13 Faça também engastes de ouro 14 e duas correntes de ouro puro, trançadas 
como um cordão; prenda as correntes trançadas nos engastes. 


O peitoral 
Éx 39.8-21 

15 — Faça também o peitoral do juízo. Será obra esmerada, feita conforme a 
obra da estola sacerdotal. Faça-o de ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho 
fino retorcido. 16 Será quadrado e duplo, e terá um palmo de comprimento e um 
palmo de largura. 17 Coloque nele engaste de pedras, com quatro ordens de 
pedras: a ordem de sárdio, topázio e carbúnculo será a primeira ordem; 18 a 
segunda ordem será de esmeralda, safira e diamante; 19 a terceira ordem será de 


jacinto, ágata e ametista; 20 a quarta ordem será de berilo, Ónix e jaspe; elas serão 
guarnecidas de ouro nos seus engastes. 21 As pedras seráo conforme os nomes 
dos filhos de Israel, doze segundo os seus nomes; seráo esculpidas em forma de 
sinete, cada uma com o seu nome, para as doze tribos. 22 Para o peitoral, faça 
correntes como cordas, de obra trançada de ouro puro. 23 Faça também para o 
peitoral duas argolas de ouro e prenda as duas argolas nas extremidades do 
peitoral. 24 Então passe as duas correntes de ouro nas duas argolas, nas 
extremidades do peitoral. 22 Prenda as duas pontas das correntes nos dois 
engastes e coloque-as nas ombreiras da estola sacerdotal, na frente dele. 2º Faça 
também duas argolas de ouro e coloque-as nas duas extremidades do peitoral, na 
sua borda interior junto à estola sacerdotal. 27 Faça também duas argolas de ouro 
e coloque-as nas duas ombreiras da estola sacerdotal, abaixo, na frente dele, 
perto da sua juntura, sobre o cinto de obra esmerada da estola sacerdotal. 28 E 
ligarão o peitoral com as suas argolas às argolas da estola sacerdotal por cima 
com uma fita azul, para que esteja sobre o cinto da estola sacerdotal; e nunca o 
peitoral se separará da estola sacerdotal. 22 Assim, Arão levará os nomes dos 
filhos de Israel no peitoral do juízo sobre o seu coração, quando entrar no 
santuário, para memória diante do SENHOR continuamente. 

30 — Ponha também no peitoral do juízo o Urim e o Tumim, para que estejam 
sobre o coração de Arão, quando entrar diante do SENHOR; assim, Arão levará o 
juízo dos filhos de Israel sobre o seu coração diante do SENHOR continuamente. 


As outras vestes sacerdotais 
Éx 39.22-31 

31 — Faça também a sobrepeliz da estola sacerdotal toda de pano azul. 32 No 
meio dela haverá uma abertura para a cabeça. Essa abertura será rematada, como 
a abertura de uma gola, para que não se rasgue. 33 Em toda a borda da sobrepeliz 
coloque romãs de pano azul, púrpura e carmesim; e sininhos de ouro no meio 
delas. 34 Haverá em toda a borda da sobrepeliz um sininho de ouro e uma romã, 
outro sininho de ouro e outra romã. 3º Esta sobrepeliz estará sobre Arão quando 
ministrar, para que se ouça o som dos sininhos quando ele entrar no santuário 
diante do SENHOR e quando sair; e isso para que não morra. 

36 — Faça também uma lâmina de ouro puro e grave nela à maneira de 
gravuras de sinetes as seguintes palavras: “Santidade ao SENHOR”. 37 Amarre 
essa lâmina com um cordão de pano azul, de maneira que esteja na mitra; bem 
na frente da mitra estará. 98 E estará sobre a testa de Arão, para que Arão leve a 
iniquidade concernente às coisas santas que os filhos de Israel consagrarem em 
todas as ofertas de suas coisas santas. Essa lâmina sempre estará sobre a testa de 
Arão, para que eles sejam aceitos diante do SENHOR. 


39 — Vocé tecerá a túnica de linho fino e fará uma mitra de linho fino e um 
cinto de obra de bordador. 

40 — Para os filhos de Arão você fará túnicas, cintos e turbantes, para que 
lhes deem glória e beleza. 4 Com essas roupas vista o seu irmão Arão, bem 
como os filhos dele; unja, consagre e santifique-os, para que me sirvam como 
sacerdotes. 42 Faça também calções de linho para eles, para cobrirem a pele nua; 
irão da cintura às coxas. 43 Esses calções estarão sobre Arão e sobre seus filhos, 
quando entrarem na tenda do encontro ou quando se aproximarem do altar para 
ministrar no santuário, para que não incorram em iniquidade e morram. Isto será 
estatuto perpétuo para ele e para sua posteridade depois dele. 


Éxodo 29 


A consagracáo dos sacerdotes 
Lv 8.1-36 

1 — Isto é o que você lhes fará, para os consagrar, a fim de que me sirvam 
como sacerdotes: separe um novilho e dois carneiros sem defeito; 2 da melhor 
farinha faça pães e bolos sem fermento amassados com azeite e pezinhos bem 
finos untados com azeite. 3 Ponha tudo isso num cesto e ofereça no cesto. Traga 
também o novilho e os dois carneiros. 4 Então você fará com que Arão e seus 
filhos se aproximem à porta da tenda do encontro e mandará que se lavem com 
água. º Depois você pegará as vestes, vestirá Arão com a túnica, a sobrepeliz, a 
estola sacerdotal e o peitoral, e o cingirá com o cinto de obra esmerada da estola 
sacerdotal. é Você porá a mitra na cabeça dele e sobre a mitra, a coroa sagrada. 

7 Então você pegará o óleo da unção e o derramará sobre a cabeça dele; assim 
você o ungirá. $ Depois você fará com que os filhos de Arão se aproximem e os 
vestirá com túnicas; 9 também os cingirá com o cinto, Arão e seus filhos, e lhes 
atará os turbantes, para que tenham o sacerdócio por estatuto perpétuo. Assim 
você consagrará Arão e os seus filhos. 

10 — Você fará chegar o novilho diante da tenda do encontro, e Arão e seus 
filhos porão as mãos sobre a cabeça dele. 11 Mate o novilho diante do SENHOR, à 
porta da tenda do encontro. 12 Depois, pegue o sangue do novilho e, com o dedo, 
ponha-o sobre os chifres do altar; o restante do sangue você derramará na base 
do altar. 13 Pegue também toda a gordura que cobre as entranhas, a membrana do 
fígado, os dois rins e a gordura que está neles e queime-os sobre o altar; 14 mas a 
carne do novilho, a pele e os excrementos você queimará fora do arraial; é 
sacrifício pelo pecado. 

15 — Depois você pegará um dos carneiros, e Arão e seus filhos porão as 
mãos sobre a cabeça dele. 16 Mate o carneiro, pegue o sangue e jogue-o sobre o 
altar, ao redor. 17 Corte o carneiro em pedaços e, lavadas as entranhas e as 
pernas, coloque-as sobre os pedaços e sobre a cabeça. 18 Assim, você queimará 
todo o carneiro sobre o altar; é holocausto para o SENHOR, de aroma agradável, 
oferta queimada ao SENHOR. 

19 — Depois pegue o outro carneiro, e Arão e seus filhos porão as mãos sobre 
a cabeça dele. 20 Mate o carneiro, pegue um pouco do sangue e coloque-o na 
ponta da orelha direita de Arão e na ponta da orelha direita de seus filhos, bem 
como sobre o polegar da mão direita deles e sobre o polegar do pé direito deles; 
o restante do sangue você jogará sobre o altar, ao redor. 21 Então pegue um 
pouco do sangue sobre o altar e um pouco do óleo da unção e faça aspersão 


sobre Aráo e suas vestes e sobre seus filhos e as vestes de seus filhos com ele, 
para que ele seja santificado, e as suas vestes, e também seus filhos e as vestes 
de seus filhos com ele. 

22 — Depois retire do carneiro a gordura, a cauda gorda, a gordura que cobre 
as entranhas, a membrana do fígado, os dois rins, a gordura que está neles e a 
coxa direita — porque é o carneiro da consagracáo — 23 e pegue também um 
páo, um bolo de páo azeitado e um páozinho de massa bem fina do cesto dos 
páes sem fermento que estáo diante do SENHOR. 24 Ponha todas estas coisas nas 
mãos de Arão e dos filhos dele e, movendo-as para a frente e para trás, ofereça- 
as como ofertas movidas diante do SENHOR. 2º Depois pegue todas as coisas das 
mãos deles e queime-as sobre o altar; é holocausto para o SENHOR, de aroma 
agradável, oferta queimada ao SENHOR. 

26 — Pegue o peito do carneiro da consagração de Arão e, movendo-o para a 
frente e para trás, ofereça-o como oferta movida diante do SENHOR; e esta será a 
porção que fica para você. 27 Consagre o peito da oferta movida e a coxa da 
porção que foi movida, a qual se tirou do carneiro da consagração, que é de Arão 
e de seus filhos. 28 Isto será a obrigação perpétua dos filhos de Israel, devida a 
Arão e seus filhos, por ser a porção do sacerdote, oferecida, da parte dos filhos 
de Israel, dos sacrifícios pacíficos; é a oferta que eles fazem ao SENHOR. 

29 — As vestes santas de Arão passarão a seus filhos depois dele, para serem 
ungidos nelas e consagrados nelas. 30 Sete dias as vestirá o filho que for 
sacerdote em seu lugar, quando entrar na tenda do encontro para ministrar no 
santuário. 

31 — Pegue o carneiro da consagração e cozinhe a sua carne no lugar santo. 
32 E Arão e seus filhos comerão a carne deste carneiro e o pão que está no cesto 
à porta da tenda do encontro 33 e comerão das coisas com que for feita a 
expiação, para consagrá-los e para santificá-los; o estranho não comerá delas, 
porque são santas. 34 Se sobrar alguma coisa da carne das consagrações ou do 
pão, até pela manhã, queime isso que sobrou; não se comerá, porque é santo. 

35 — Assim, pois, você fará com Arão e seus filhos, conforme tudo o que 
ordenei a você; durante sete dias você os consagrará. 38 Também cada dia 
prepare um novilho como oferta pelo pecado para as expiações; e você purificará 
o altar, fazendo expiação por ele mediante oferta pelo pecado; e você o ungirá 
para consagrá-lo. 37 Durante sete dias você fará expiação pelo altar e o 
consagrará; e o altar será santíssimo; tudo o que o tocar será santo. 


As ofertas contínuas 
Nm 28.1-8 
38 — Isto é o que você oferecerá sobre o altar: dois cordeiros de um ano, cada 


dia, continuamente. 3? Ofereça um cordeiro de manhã e o outro, ao crepúsculo 
da tarde. 4º Com um cordeiro ofereça dois litros da melhor farinha, amassada 
com um litro de azeite batido; e, para libação, um litro de vinho. 41 O outro 
cordeiro você oferecerá ao pôr do sol, como a oferta de cereais e a libação da 
manhã, de aroma agradável, oferta queimada ao SENHOR. 

42 — Este será o holocausto contínuo oferecido de geração em geração, à 
porta da tenda do encontro, diante do SENHOR, onde me encontrarei com vocês, 
para falar com você ali. 4 Ali virei aos filhos de Israel, para que, por minha 
glória, sejam santificados, 4 e consagrarei a tenda do encontro e o altar. 
Também santificarei Arão e os seus filhos, para que me sirvam como sacerdotes. 
45 E habitarei no meio dos filhos de Israel e serei o seu Deus. 4º E saberão que eu 
sou O SENHOR, seu Deus, que os tirou da terra do Egito, para habitar no meio 
deles; eu sou o SENHOR, o Deus deles. 


Éxodo 30 


O altar do incenso 
Êx 37.25-28 

1 — Faça também um altar para queimar incenso; faça-o de madeira de 
acácia. 2 Será quadrado, tendo quarenta e cinco centímetros de comprimento e 
quarenta e cinco de largura; a altura será de noventa centímetros. Os chifres 
formarão uma só peça com ele. 3 Revista-o de ouro puro, a parte superior, as 
paredes ao redor e os chifres; ponha também um remate de ouro ao redor. 4 Faça 
também duas argolas de ouro e coloque-as debaixo do remate; coloque-as de 
ambos os lados. Por essas argolas serão passados os cabos, quando o altar for 
transportado. º Faça esses cabos de madeira de acácia, revestindo-os de ouro. 
6 Ponha o altar em frente do véu que está diante da arca do testemunho, diante do 
propiciatório que está sobre o testemunho, onde me encontrarei com você. 
7 Arão queimará o incenso aromático sobre o altar; cada manhã, quando preparar 
as lâmpadas, o queimará. 8 Quando, ao crepúsculo da tarde, acender as 
lâmpadas, o queimará; será incenso contínuo diante do SENHOR, de geração em 
geração. 9 Não ofereçam incenso estranho sobre esse altar, nem holocausto, nem 
ofertas de cereais. Também não ofereçam libações sobre ele. 

10 — Uma vez por ano, Arão fará expiação sobre os chifres do altar com o 
sangue da oferta pelo pecado; uma vez por ano, fará expiação sobre ele, de 
geração em geração; é altar santíssimo ao SENHOR. 


O pagamento do resgate 

11 O SENHOR disse mais a Moisés: 

12 — Quando você fizer recenseamento dos filhos de Israel, cada um deles 
dará ao SENHOR o resgate de si próprio, quando você fizer a contagem; para que 
não haja entre eles praga nenhuma, quando você fizer a contagem. 13 Todo 
aquele que for incluído na lista dará isto: seis gramas, segundo o peso padrão do 
santuário, que é de doze gramas. Esses seis gramas são a oferta ao SENHOR. 

14 Todo aquele que for incluído na lista, de vinte anos para cima, dará a oferta ao 
SENHOR. 15 O rico não dará mais de seis gramas, nem o pobre dará menos, 
quando derem a oferta ao SENHOR, para fazerem expiação pela vida de vocês. 

16 Você receberá o dinheiro das expiações dos filhos de Israel e o usará para o 
serviço da tenda do encontro; e será para memória aos filhos de Israel diante do 
SENHOR, para fazerem expiação pela vida de vocês. 


A bacia de bronze 
Éx 38.8 


17 O SENHOR disse mais a Moisés: 

18 — Faça também uma bacia de bronze com o seu suporte de bronze, para 
lavar. Coloque-a entre a tenda do encontro e o altar e ponha água dentro dela. 
19 Nela, Aráo e seus filhos lavaráo as máos e os pés. 2% Quando entrarem na 
tenda do encontro, eles se lavaráo com água, para que náo morram. Também 
quando se aproximarem do altar para ministrar, para acender a oferta queimada 
ao SENHOR, 21 lavaráo as mãos e os pés, para que não morram. E isto lhes será 
por estatuto perpétuo, a ele e à sua posteridade, através de suas gerações. 


O óleo sagrado para a unção 
Éx 37.29 

22 O SENHOR disse mais a Moisés: 

23 — Pegue as mais excelentes especiarias: seis quilos de mirra líquida; a 
metade, a saber, três quilos de cinamomo aromático; três quilos de cálamo 
aromático; 24 seis quilos de cássia, segundo o peso padrão do santuário; e três 
litros e meio de azeite de oliveira. 2º Disto você fará o óleo sagrado para a 
unção, o perfume composto segundo a arte do perfumista; este será o óleo 
sagrado da unção. 2º Com ele você ungirá a tenda do encontro, a arca do 
testemunho, 27 a mesa com todos os seus utensílios, o candelabro com os seus 
utensílios, o altar do incenso, 2º o altar do holocausto com todos os utensílios e a 
bacia com o seu suporte. 22 Assim você consagrará estas coisas, para que sejam 
santíssimas; tudo o que tocar nelas será santo. 3º Você ungirá também Arão e os 
seus filhos e os consagrará para que me sirvam como sacerdotes. 31 Diga aos 
filhos de Israel: “Este me será o óleo sagrado da unção de geração em geração. 
32 Não se ungirá com ele o corpo de quem não for sacerdote. Não façam outro 
óleo semelhante, da mesma composição; é Óleo santo e será santo para vocês. 

33 Quem preparar óleo igual a este ou com ele ungir um estranho será eliminado 
do meio do seu povo.” 


O incenso santo 

34 O SENHOR disse a Moisés: 

— Pegue a mesma quantidade de substâncias aromáticas, estoraque, Ónica, 
gálbano e incenso puro, 3º e com isto faça incenso, perfume segundo a arte do 
perfumista, temperado com sal, puro e santo. 36 Moa uma parte desse incenso e 
coloque-o diante da arca do testemunho na tenda do encontro, onde me 
encontrarei com você. Esse incenso será coisa santíssima para vocês. 37 Porém o 
incenso que vocês farão, segundo a composição deste, não o façam para seu uso 
pessoal; santo será para o SENHOR. 38 Quem fizer incenso igual a este para o 
cheirar será eliminado do meio do seu povo. 


Éxodo 31 


Os artífices da obra do tabernáculo 
Êx 35.30—36.1 

1 O SENHOR disse mais a Moisés: 

2 — Eis que chamei pelo nome Bezalel, filho de Uri, filho de Hur, da tribo de 
Judá, 3 e o enchi do Espírito de Deus, de habilidade, de inteligência e de 
conhecimento, em todo artifício, 4 para elaborar desenhos e trabalhar em ouro, 
prata e bronze, * para lapidação de pedras de engaste, para entalho de madeira, 
para todo tipo de trabalho artesanal. € Escolhi Aoliabe, filho de Aisamaque, da 
tribo de Dá, para trabalhar com ele. Também dei habilidade a todos os homens 
hábeis, para que me façam tudo o que tenho ordenado: 7 a tenda do encontro, a 
arca do testemunho, o propiciatório que está por cima dela e todos os pertences 
da tenda; $ a mesa com os seus utensílios, o candelabro de ouro puro com todos 
os seus utensílios e o altar do incenso; 9 o altar do holocausto com todos os seus 
utensílios e a bacia com o seu suporte; 10 as vestes finamente tecidas, as vestes 
sagradas do sacerdote Arão e as vestes de seus filhos, para servirem como 
sacerdotes; 11 o óleo da unção e o incenso aromático para o santuário; eles farão 
tudo segundo tenho ordenado. 


O sábado santo e as duas tábuas do testemunho 

12 Disse mais o SENHOR a Moisés: 

13 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes o seguinte: “Certamente vocês 
guardarão os meus sábados, pois é sinal entre mim e vocês de geração em 
geração, para que vocês saibam que eu sou O SENHOR, que os santifica. 

14 Portanto, guardem o sábado, porque é santo para vocês. Aquele que o profanar 
morrerá; quem nesse dia fizer alguma obra será eliminado do meio do seu povo. 
15 Seis dias se trabalhará, porém o sétimo dia é o sábado do repouso solene, 
santo ao SENHOR; quem fizer alguma obra no dia do sábado morrerá. 16 Os filhos 
de Israel guardarão o sábado, celebrando-o por aliança perpétua de geração em 
geração. 17 Entre mim e os filhos de Israel é sinal para sempre; porque, em seis 
dias, o SENHOR fez os céus e a terra e, no sétimo dia, descansou e tomou alento.” 

18 Quando o SENHOR acabou de falar com Moisés no monte Sinai, deu a ele as 
duas tábuas do testemunho, tábuas de pedra, escritas pelo dedo de Deus. 


Éxodo 32 


O bezerro de ouro 
Dt 9.6-21 

10 povo viu que Moisés demorava para descer do monte. Então reuniu-se em 
volta de Arão e lhe disse: 

— Levante-se, faça para nós deuses que vão adiante de nós; pois, quanto a 
este Moisés, o homem que nos tirou do Egito, não sabemos o que lhe aconteceu. 

2 Arão respondeu: 

— Tirem as argolas de ouro das orelhas de suas mulheres, de seus filhos e de 
suas filhas e tragam para mim. 

3 Então todo o povo tirou das orelhas as argolas e as trouxe a Arão. 4 Este, 
recebendo-as das mãos deles, trabalhou o ouro com buril e fez dele um bezerro 
de metal fundido. Então disseram: 

— São estes, ó Israel, os seus deuses, que tiraram você da terra do Egito. 

5 Arão, vendo isso, edificou um altar diante do bezerro e fez a seguinte 
proclamação: 

— Amanhã haverá festa ao SENHOR. 

6 No dia seguinte, madrugaram, ofereceram holocaustos e trouxeram ofertas 
pacíficas. E o povo sentou-se para comer e beber e levantou-se para se divertir. 

7 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Vá, desça; porque o seu povo, o povo que você tirou do Egito, se 
corrompeu $ e depressa se desviou do caminho que eu lhe havia ordenado; fez 
para si um bezerro de metal fundido, o adorou e lhe ofereceu sacrifícios, 
dizendo: “São estes, ó Israel, os seus deuses, que tiraram você da terra do Egito.” 

9 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

— Tenho visto este povo, e eis que é povo teimoso. 1º Agora, pois, deixe-me, 
para que se acenda contra eles o meu furor, e eu os consuma; e de você farei uma 
grande nação. 


Moisés intercede pelo povo 
Éx 32.30-34; Dt 9.25-29 

11 Porém Moisés suplicou ao SENHOR, seu Deus, dizendo: 

— Ó SENHOR, por que se acende a tua ira contra o teu povo, que tiraste da 
terra do Egito com grande poder e forte mão? 12 Por que deixar que os egípcios 
digam: “Ele os tirou de lá com más intenções, para matá-los nos montes e para 
eliminá-los da face da terra”? Deixa de lado o furor da tua ira e muda de ideia 
quanto a este mal contra o teu povo. 13 Lembra-te de Abraão, de Isaque e de 


Israel, teus servos, aos quais por ti mesmo juraste, dizendo: “Multiplicarei a 
descendéncia de vocés como as estrelas do céu, e toda esta terra de que tenho 
falado, eu a darei à sua descendência, para que a possuam por herança 
eternamente.” 

14 Então o SENHOR mudou de ideia quanto ao mal que ele tinha dito que traria 
sobre O povo. 

15 Moisés voltou-se e desceu do monte com as duas tábuas do testemunho nas 
máos, tábuas escritas de ambos os lados; de um e de outro lado estavam escritas. 
16 As tábuas eram obra de Deus; também o que estava escrito tinha sido escrito 
pelo próprio Deus, esculpido nas tábuas. 

17 Quando Josué ouviu a voz do povo que gritava, disse a Moisés: 

— Há um alarido de guerra no arraial. 

18 Moisés respondeu: 

— O que ouço não é alarido de vencedores nem de vencidos, mas o alarido de 
pessoas cantando. 

19 Logo que se aproximou do arraial e viu o bezerro e as danças, Moisés ficou 
muito irado. Arremessou as tábuas de pedra das suas mãos e quebrou-as ao pé do 
monte. 20 E, pegando o bezerro que tinham feito, queimou-o e o reduziu a pó, 
que espalhou sobre a água, e deu de beber aos filhos de Israel. 21 Depois, Moisés 
perguntou a Arão: 

— O que foi que esse povo fez a você, para que você trouxesse sobre ele tão 
grande pecado? 

22 Arão respondeu: 

— Não fique irado, meu senhor. Você sabe que este povo é propenso para o 
mal. 23 Pois me disseram: “Faça para nós deuses que vão adiante de nós; pois, 
quanto a este Moisés, o homem que nos tirou da terra do Egito, não sabemos o 
que lhe aconteceu.” 24 Então eu lhes disse: “Quem tem ouro, tire-o.” Eles o 
deram para mim, eu o lancei no fogo, e saiu este bezerro. 


Moisés manda matar os idólatras 

25 Quando Moisés viu que o povo estava sem controle, pois Arão o tinha 
deixado à solta para vergonha no meio dos seus inimigos, 26 pôs-se em pé à 
entrada do arraial e disse: 

— Quem é do SENHOR venha até mim. 

Então se juntaram a ele todos os filhos de Levi, 27 aos quais ele disse: 

— Assim diz o SENHOR, o Deus de Israel: “Cada um ponha a espada na 
cintura. Passem e tornem a passar pelo arraial de porta em porta, e cada um mate 
o seu irmão, o seu amigo e o seu vizinho.” 

28 E os filhos de Levi fizeram segundo a palavra de Moisés e, naquele dia, 


morreram uns três mil homens. 2º Pois Moisés tinha dito: “Consagrem-se hoje ao 
SENHOR, cada um contra o seu filho e contra o seu irmão, para que hoje Deus 
lhes conceda uma bênção.” 


Moisés intercede pelo povo 
Éx 32.11-14; Dt 9.25-29 

30 No dia seguinte, Moisés disse ao povo: 

— Vocês cometeram um grande pecado. Agora, porém, subirei ao SENHOR; 
talvez eu possa fazer propiciação pelo pecado de vocês. 

31 Moisés voltou ao SENHOR e disse: 

— Ah! O povo cometeu grande pecado, fazendo para si deuses de ouro. 

32 Agora, pois, perdoa-lhe o pecado; ou, se não, peço-te que me risques do livro 
que escreveste. 

33 Então o SENHOR disse a Moisés: 

— Riscarei do meu livro todo aquele que pecar contra mim. 34 Vá, pois, 
agora, e conduza o povo para o lugar do qual falei a vocé. Eis que o meu Anjo 
irá adiante de vocé. Porém, no dia da minha visitacáo, eu os castigarei pelo 
pecado que cometeram. 

35 Assim, O SENHOR feriu o povo, porque fizeram o bezerro — aquele que 
Aráo tinha feito. 


Éxodo 33 


O Anjo de Deus irá adiante do povo 

1 O SENHOR disse a Moisés: — Suba deste lugar, você e o povo que você tirou 
da terra do Egito, e vá para a terra a respeito da qual jurei a Abraão, a Isaque e a 
Jacó, dizendo: “Eu a darei à sua descendência.” 2 Enviarei o Anjo adiante de 
você e expulsarei os cananeus, os amorreus, os heteus, os ferezeus, os heveus e 
os jebuseus. 3 Vão para uma terra que mana leite e mel. Eu não irei no meio de 
vocês, porque vocês são um povo teimoso, para que eu não os destrua no 
caminho. 

4 Quando o povo ouviu estas más notícias, pôs-se a prantear, e nenhum deles 
usou as suas joias. * Porque o SENHOR tinha dito a Moisés: “Diga aos filhos de 
Israel: “Vocês são um povo teimoso. Se eu fosse com vocês, ainda que por um 
momento, eu os destruiria. Portanto, tirem as suas joias, para que eu saiba o que 
hei de fazer com vocés.”” 

6 Então os filhos de Israel tiraram de si as suas joias desde o monte Horebe 
em diante. 


A tenda do encontro 

7 Ora, Moisés costumava pegar a tenda e armá-la para si, fora, bem longe do 
arraial. Ele a chamava de “tenda do encontro”. Todo aquele que buscava o 
SENHOR saía à tenda do encontro, que estava fora do arraial. 8 Quando Moisés 
saía para a tenda, fora, todo o povo se erguia, cada um em pé à porta da sua 
tenda, e seguiam-no com os olhos, até ele entrar na tenda. 9 Quando Moisés 
entrava na tenda, descia a coluna de nuvem e punha-se à porta da tenda; e o 
SENHOR falava com Moisés. 10 Todo o povo via a coluna de nuvem que se 
detinha à porta da tenda; todo o povo se levantava, e cada um, à porta da sua 
tenda, adorava o SENHOR. 11 O SENHOR falava com Moisés face a face, como 
quem fala com o seu amigo. Depois Moisés voltava para o arraial. Porém o 
moço Josué, seu auxiliar, filho de Num, não se afastava da tenda. 


Moisés roga a Deus a sua presença 

12 Moisés disse ao SENHOR: — Eis que me dizes para conduzir este povo, mas 
não me disseste quem enviarás comigo. Disseste: “Eu conheço você pelo nome e 
você alcançou favor diante de mim.” 13 Agora, se alcancei favor diante de ti, 
peço que me faças saber neste momento o teu caminho, para que eu te conheça e 
obtenha favor diante de ti; e lembra-te que esta nação é teu povo. 

14 Deus respondeu: 

— A minha presença irá com você, e eu lhe darei descanso. 


15 Entáo Moisés disse: — Se a tua presenca náo for comigo, náo nos facas 
sair deste lugar. 16 Pois como se poderá saber que alcançamos favor diante de ti, 
eu e o teu povo? Será que não é o fato de andares conosco, de maneira que 
somos separados, eu e o teu povo, de todos os povos da terra? 


Moisés roga a Deus que lhe mostre a sua glória 

17 O SENHOR disse a Moisés: — Farei também isto que você falou, porque 
você alcançou favor diante de mim, e eu o conheço pelo nome. 

18 Então Moisés disse: — Peço que me mostres a tua glória. 

19 O SENHOR respondeu: — Farei passar toda a minha bondade diante de você 
e lhe proclamarei o nome do SENHOR; terei misericórdia de quem eu tiver 
misericórdia e me compadecerei de quem eu me compadecer. 

20 E acrescentou: 

— Você não poderá ver a minha face, porque ninguém verá a minha face e 
viverá. 

21 Disse mais o SENHOR: — Eis aqui um lugar perto de mim, onde você ficará 
sobre a rocha. 22 Quando a minha glória passar, eu porei você numa fenda da 
rocha e o cobrirei com a mão, até que eu tenha passado. 2% Depois, quando eu 
tirar a mão, você me verá pelas costas; mas a minha face ninguém verá. 


Éxodo 34 


As segundas tábuas da lei 
Dt 10.1-5 

1 Entáo O SENHOR disse a Moisés: 

— Corte duas tábuas de pedra, como as primeiras, e eu escreverei nelas as 
mesmas palavras que estavam nas primeiras tábuas, que você quebrou. 2 E 
prepare-se para amanhã, para que você suba, pela manhã, o monte Sinai e se 
apresente ali diante de mim no alto do monte. 3 Ninguém deverá subir com você, 
ninguém deverá aparecer em todo o monte; nem ainda ovelhas nem gado devem 
ser apascentados diante dele. 

4 Então Moisés cortou duas tábuas de pedra, como as primeiras. E, 
levantando-se de madrugada, subiu o monte Sinai, como o SENHOR lhe havia 
ordenado, levando nas mãos as duas tábuas de pedra. 

5 O SENHOR desceu na nuvem, esteve ali junto de Moisés e proclamou o nome 
do SENHOR. 6 O SENHOR passou diante de Moisés e proclamou: 

— O SENHOR! O SENHOR Deus compassivo e bondoso, tardio em irar-se e 
grande em misericórdia e fidelidade; 7 que guarda a misericórdia em mil 
gerações, que perdoa a maldade, a transgressão e o pecado, ainda que não 
inocente o culpado, e visita a iniquidade dos pais nos filhos e nos filhos dos 
filhos, até a terceira e quarta geração! 

8 E imediatamente Moisés curvou-se para a terra, adorou O SENHOR º e disse: 

— Senhor, se agora alcancei favor diante de ti, continua no meio de nós; 
porque este povo é teimoso. Perdoa a nossa iniquidade e o nosso pecado e toma- 
nos por tua herança. 


A renovação da aliança 
Dt 7.1-5 

10 Então o SENHOR disse: 

— Eis que eu faço uma aliança. Diante de todo o seu povo farei maravilhas 
que nunca foram feitas em toda a terra, nem entre nação alguma, de maneira que 
todo este povo, em cujo meio você está, veja a obra do SENHOR; porque coisa 
terrível é o que faço com você. 

11 — Observe o que hoje eu ordeno a vocês: eis que expulsarei da frente de 
vocês os amorreus, os cananeus, os heteus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus. 
12 Abstenham-se de fazer aliança com os moradores da terra para onde vocês 
vão, para que isso não seja uma armadilha no meio de vocês. 13 Pelo contrário, 
derrubem os altares deles, quebrem as suas colunas e cortem os postes da deusa 


Aserá. 14 Porque vocés náo devem adorar outro deus; pois o nome do SENHOR é 
Zeloso; sim, ele é Deus zeloso. 1% Não façam aliança com os moradores da terra, 
para náo acontecer que, em se prostituindo eles com os deuses e lhes 
sacrificando, alguém os convide, e vocés comam dos seus sacrifícios. 
16 Também para que náo aconteca que vocés escolham para os seus filhos 
mulheres do meio das filhas deles, e estas, ao se prostituírem com os deuses que 
adoram, facam com que também os seus filhos se prostituam com esses deuses. 
17 — Não façam deuses de metal para vocês. 


As três festas 
Éx 23.14-19; Lv 23.4-21,33-44; Dt 16.1-17 

18 — Celebrem a Festa dos Pães sem Fermento. Durante sete dias vocês 
comerão pães sem fermento, como ordenei a vocês. Façam isso no tempo 
indicado no més de abibe, porque nesse mês vocês saíram do Egito. 19 Todo o 
primeiro filho que nascer é meu. Também de todo o seu gado, o primeiro filhote 
macho de vacas e ovelhas é meu. 2º Mas o jumento que for a primeira cria, esse 
vocês podem resgatar com um cordeiro; se vocês não o resgatarem, ele deverá 
ser desnucado. Vocês devem resgatar todos os primogênitos de seus filhos. 
Ninguém aparecerá diante de mim de mãos vazias. 

21 — Seis dias vocês trabalharão, mas no sétimo dia vocês descansaráo. 
Mesmo no tempo de arar e de colher vocês deverão descansar. 

22 — Celebrem também a Festa das Semanas, que é a festa das primícias da 
colheita do trigo, e a Festa da Colheita no fim do ano. 

23 — Três vezes por ano, todo homem deve aparecer diante do soberano 
SENHOR, O Deus de Israel. 24 Porque expulsarei as nações de diante de vocês e 
aumentarei o seu território; ninguém cobiçará a sua terra quando vocês 
comparecerem na presença do SENHOR, seu Deus, três vezes por ano. 

25 — Não ofereçam o sangue do meu sacrifício com pão levedado. O 
sacrifício da Festa da Páscoa não deve ficar da noite para a manhã do dia 
seguinte. 26 Tragam as primícias dos primeiros frutos da terra à casa do SENHOR, 
seu Deus. Não cozinhem o cabrito no leite da sua própria mãe. 

27 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

— Escreva estas palavras, porque, segundo o teor destas palavras, fiz aliança 
com você e com Israel. 

28 E Moisés esteve ali com o SENHOR quarenta dias e quarenta noites. Não 
comeu pão nem bebeu água. E escreveu nas tábuas as palavras da aliança, as dez 
palavras. 


O rosto de Moisés resplandece 


29 Quando Moisés desceu do monte Sinai, tendo nas máos as duas tábuas do 
testemunho, sim, quando desceu do monte, Moisés náo sabia que a pele do seu 
rosto resplandecia, depois de Deus ter falado com ele. 3% Quando Aráo e todos os 
filhos de Israel olharam para Moisés, eis que a pele do seu rosto resplandecia; e 
ficaram com medo de chegar perto dele. 31 Então Moisés os chamou. Arão e 
todos os chefes da congregação foram até ele, e Moisés lhes falou. 32 Depois, 
vieram também todos os filhos de Israel, aos quais Moisés ordenou tudo o que o 
SENHOR lhe havia falado no monte Sinai. 33 Quando Moisés acabou de falar com 
eles, pôs um véu sobre o rosto. 34 Porém, quando Moisés vinha diante do 
SENHOR para falar-lhe, removia o véu até sair; e, saindo, dizia aos filhos de Israel 
tudo o que lhe tinha sido ordenado. 3? Assim, os filhos de Israel viam o rosto de 
Moisés, viam que a pele do seu rosto resplandecia; porém Moisés cobria de novo 
o rosto com o véu até entrar para falar com o SENHOR. 


Éxodo 35 


O sábado 
1 Moisés convocou toda a congregação dos filhos de Israel e lhes disse: 
— São estas as palavras que o SENHOR ordenou que se cumprissem: 2 Seis 
dias vocês trabalharão, mas o sétimo dia lhes será santo, o sábado do repouso 
solene ao SENHOR; quem nele trabalhar morrerá. 3 Não acendam fogo em 
nenhuma das suas moradas no dia do sábado. 


Deus manda trazer ofertas para o tabernáculo 
Éx 25.1-9 

4 Moisés disse a toda a congregação dos filhos de Israel: 

— Esta é a palavra que o SENHOR ordenou, dizendo: º Separem do que vocês 
têm uma oferta ao SENHOR. Cada um, de coração disposto, voluntariamente a 
trará por oferta ao SENHOR: ouro, prata, bronze, € pano azul, púrpura, carmesim, 
linho fino, pelos de cabra, 7 peles de carneiro tingidas de vermelho, peles finas, 
madeira de acácia, $ azeite para a iluminação, especiarias para o óleo da unção e 
para o incenso aromático, 9 pedras de ônix e pedras de engaste para a estola 
sacerdotal e para o peitoral. 


Os utensílios do tabernáculo 
Éx 39.32-43 

10 — Venham todos os homens hábeis entre vocês e façam tudo o que o 
SENHOR ordenou: 11 o tabernáculo com a sua tenda e a sua cobertura, os seus 
ganchos, as suas tábuas, as suas vigas superiores, as suas colunas e as suas bases; 
12 a arca e os seus cabos, o propiciatório e o véu do cortinado; 13 a mesa e os 
seus cabos, todos os seus utensílios e os páes da proposicáo; 14 o candelabro da 
iluminação, os seus utensílios, as suas lâmpadas e o azeite para a iluminação; 
15 o altar do incenso e os seus cabos, o óleo da unção, o incenso aromático e o 
cortinado da porta à entrada do tabernáculo; 16 o altar do holocausto e a sua 
grelha de bronze, os seus cabos e todos os seus utensílios, a bacia e o seu 
suporte; 17 as cortinas do átrio, as suas colunas, as suas bases e o cortinado da 
porta do átrio; 18 as estacas do tabernáculo, as estacas do átrio e as suas cordas; 
19 as vestes do ministério para ministrar no santuário, as vestes santas do 
sacerdote Aráo e as vestes de seus filhos, para oficiarem como sacerdotes. 


A prontidáo do povo em trazer ofertas 
20 Entáo toda a congregacáo dos filhos de Israel saiu da presenca de Moisés. 
21 Todo aquele cujo coracáo o moveu e cujo espírito o impeliu veio e trouxe a 


oferta ao SENHOR para a obra da tenda do encontro, para todo o seu servico e 
para as vestes sagradas. 22 Vieram homens e mulheres, todos dispostos de 
coração. Trouxeram fivelas, pendentes, anéis, braceletes, todos os objetos de 
ouro; todo homem fazia oferta de ouro ao SENHOR. 23 E todos os que tinham 
pano azul, púrpura, carmesim, linho fino, pelos de cabra, peles de carneiro 
tingidas de vermelho e peles de animais marinhos trouxeram isso também. 

24 Todo aquele que fazia oferta de prata ou de bronze trazia isso como oferta ao 
SENHOR; e todo aquele que possuía madeira de acácia para toda obra do serviço a 
trazia também. 25 Todas as mulheres hábeis traziam o que, por suas próprias 
mãos, tinham fiado: pano azul, púrpura, carmesim e linho fino. 26 E todas as 
mulheres cujo coração as moveu em habilidade fiavam os pelos de cabra. 27 Os 
chefes traziam pedras de Ônix, pedras de engaste para a estola sacerdotal e para o 
peitoral, 28 as especiarias e o azeite para a iluminação, para o óleo da unção e 
para o incenso aromático. 29 Os filhos de Israel trouxeram oferta voluntária ao 
SENHOR, a saber, todo homem e mulher cujo coração os dispôs para trazerem 
uma oferta para toda a obra que o SENHOR havia ordenado que se fizesse por 
meio de Moisés. 


Deus chama Bezalel e Aoliabe 
Éx 31.1-11 

30 Moisés disse aos filhos de Israel: 

— Eis que O SENHOR chamou por nome Bezalel, filho de Uri, filho de Hur, da 
tribo de Judá, 31 e o Espírito de Deus o encheu de habilidade, inteligéncia e 
conhecimento em todo artifício, 32 para elaborar desenhos e trabalhar em ouro, 
em prata, em bronze, 33 para lapidação de pedras de engaste, para entalho de 
madeira e para todo tipo de trabalho artesanal. 34 Também lhe dispôs o coração 
para ensinar os outros, tanto a ele como a Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo 
de Dá. 35 Encheu-os de habilidade para fazer toda obra de mestre, até a mais 
engenhosa, e a do bordador em pano azul, em púrpura, em carmesim e em linho 
fino, e a do teceláo, sim, todo tipo de trabalho e a elaborar desenhos. 


Éxodo 36 


1 Assim, trabalharam Bezalel, Aoliabe e todos os homens hábeis a quem o 
SENHOR tinha dado habilidade e inteligência para saberem fazer toda obra para o 
serviço do santuário, segundo tudo o que o SENHOR havia ordenado. 


Moisés entrega as ofertas do povo 

2 Moisés chamou Bezalel, Aoliabe e todos os homens hábeis em cujo coração 
O SENHOR tinha posto sabedoria, isto é, todos os homens cujo coração os impeliu 
a vir e fazer a obra. 3 Estes receberam de Moisés todas as ofertas que os filhos de 
Israel haviam trazido para a obra do serviço do santuário, para fazê-la; e, ainda, 
cada manhã o povo trazia a Moisés ofertas voluntárias. 4 Então todos os homens 
sábios que se ocupavam em toda a obra do santuário deixaram o que faziam, 
vieram º e disseram a Moisés: 

— O povo traz muito mais do que é necessário para o serviço da obra que o 
SENHOR ordenou que se fizesse. 

6 Então Moisés ordenou e a ordem foi proclamada no arraial: 

— Nenhum homem ou mulher faça mais obra alguma para a oferta do 
santuário. 

Assim, o povo foi proibido de trazer mais. 7 Porque o material que tinham era 
suficiente para toda a obra que se devia fazer e ainda sobrava. 


As cortinas do tabernáculo 
Éx 26.1-13 

8 Assim, todos os homens hábeis, entre os que faziam a obra, fizeram o 
tabernáculo com dez cortinas de linho fino retorcido, pano azul, púrpura e 
carmesim com querubins; de obra de artista as fizeram. 9 O comprimento de 
cada cortina era de doze metros e meio, e a largura era de um metro e oitenta; 
todas as cortinas tinham a mesma medida. 

10 Cinco cortinas eram ligadas umas às outras; e as outras cinco também eram 
ligadas umas às outras. 11 Fizeram laçadas de pano azul na borda da cortina que 
estava na extremidade do primeiro agrupamento; e fizeram o mesmo com a 
borda da cortina que estava na extremidade do segundo agrupamento. 12 Fizeram 
cinquenta laçadas numa cortina, e cinquenta laçadas na outra cortina na 
extremidade do segundo agrupamento; as laçadas eram contrapostas uma à 
outra. 13 Fizeram cinquenta colchetes de ouro, com os quais prenderam as 
cortinas uma à outra; e o tabernáculo passou a ser um todo. 

14 Fizeram também de pelos de cabra cortinas para servirem de tenda sobre o 
tabernáculo; fizeram onze cortinas. 1º O comprimento de cada cortina era de 


treze metros e trinta, e a largura era de um metro e oitenta; as onze cortinas 
tinham a mesma medida. 16 Juntaram cinco cortinas entre si e, de igual modo, as 
seis restantes. 17 Fizeram cinquenta lacadas na borda da cortina que estava na 
extremidade do primeiro agrupamento e cinquenta lacadas na borda da cortina 
que estava na extremidade do segundo agrupamento. 18 Fizeram também 
cinquenta colchetes de bronze para ajuntar a tenda, para que viesse a ser um 
todo. 19 Fizeram também de peles de carneiro tingidas de vermelho uma 
cobertura para a tenda e outra cobertura de peles finas. 


A cobertura de peles e as tábuas 
Éx 26.14-30 

20 Fizeram também de madeira de acácia as tábuas para o tabernáculo, as 
quais eram colocadas verticalmente. 21 Cada uma das tábuas tinha quatro metros 
e meio de comprimento e sessenta e sete centímetros de largura. 22 Cada tábua 
tinha dois encaixes, para que se pudesse unir uma tábua a outra; assim fizeram 
com todas as tábuas do tabernáculo. 23 No preparar as tábuas para o tabernáculo, 
colocaram vinte delas para o lado sul. 24 Fizeram também quarenta bases de 
prata debaixo das vinte tábuas: duas bases debaixo de uma tábua para os seus 
dois encaixes e duas bases debaixo de outra tábua para os seus dois encaixes. 

25 Também fizeram vinte tábuas ao outro lado do tabernáculo, para o lado norte, 
26 com as suas quarenta bases de prata: duas bases debaixo de uma tábua e duas 
bases debaixo de outra tábua. 27 Para o lado posterior do tabernáculo, o lado 
oeste, fizeram seis tábuas. 28 Fizeram também duas tábuas para os cantos do 
tabernáculo, na parte posterior, 29 as quais, por baixo, estavam separadas, mas, 
em cima, se ajustavam a primeira argola; assim se fez com as duas tábuas nos 
dois cantos. 30 Assim eram as oito tábuas com as suas bases de prata, dezesseis 
bases: duas bases debaixo de uma tábua e duas debaixo de outra tábua. 

31 Fizeram também travessas de madeira de acácia; cinco para as tábuas de 
um lado do tabernáculo, 32 cinco para as tábuas do outro lado do tabernáculo e 
cinco para as tábuas do tabernáculo ao lado posterior, que olha para o oeste. 33 A 
travessa do meio passava ao meio das tábuas, de uma extremidade a outra. 

34 Revestiram de ouro as tábuas e de ouro fizeram as suas argolas, pelas quais 
passavam as travessas, que também foram revestidas de ouro. 


O véu, o cortinado e as colunas 
Éx 26.31-37 

35 Fizeram também um véu de pano azul, púrpura, carmesim e linho fino 
retorcido; fizeram-no com querubins, obra de artista. 38 Penduraram esse véu em 
quatro colunas de madeira de acácia, revestidas de ouro; os seus colchetes eram 


de ouro, sobre quatro bases de prata. 37 Fizeram também para a porta da tenda 
um cortinado de pano azul, púrpura, carmesim e linho fino retorcido, obra de 
bordador, 38 e as suas cinco colunas, e os seus colchetes. Revestiram de ouro as 
suas cabeças e as suas molduras, mas as suas cinco bases eram de bronze. 


Éxodo 37 


A arca da alianca 
Éx 25.10-15 

1 Bezalel fez também a arca de madeira de acácia, de um metro e dez de 
comprimento, sessenta e seis centímetros de largura e sessenta e seis de altura. 
2 Ele a revestiu de ouro puro, por dentro e por fora, e pôs um remate de ouro ao 
redor. 3 Fundiu para ela quatro argolas de ouro e fixou-as nos quatro cantos da 
arca: duas argolas num lado dela e duas argolas no outro lado. 4 Fez também 
cabos grossos de madeira de acácia e os revestiu de ouro. * Passou os cabos 
pelas argolas nos lados da arca, para que ela pudesse ser carregada por meio 
deles. 


O propiciatório 
Éx 25.17-22 

6 Fez também o propiciatório de ouro puro, de um metro e dez de 
comprimento e sessenta e seis centímetros de largura. 7 Fez também dois 
querubins de ouro, nas duas extremidades do propiciatório. 8 Um querubim, na 
extremidade de uma parte, e o outro, na extremidade da outra parte; de uma só 
peça com o propiciatório fez os querubins nas duas extremidades dele. 9 Os 
querubins estendiam as asas por cima, cobrindo com elas o propiciatório. 
Estavam de frente um para o outro, olhando para o propiciatório. 


A mesa dos pães da proposição 
Éx 25.23-30 

10 Fez também a mesa de madeira de acácia. Tinha o comprimento de oitenta 
e oito centímetros, a largura de quarenta e quatro centímetros, e a altura de 
sessenta e seis centímetros. 11 Revestiu-a de ouro puro e pôs um remate de ouro 
ao redor. 12 Também lhe fez uma borda ao redor, da largura de quatro dedos, e 
pôs um remate ao redor da borda. 13 Também fez quatro argolas de ouro e fixou- 
as nos quatro cantos que estavam nos quatro pés da mesa. 14 Perto da borda 
estavam as argolas, como lugares para os cabos, para carregar a mesa. 15 Fez os 
cabos de madeira de acácia e revestiu-os de ouro, para que a mesa pudesse ser 
carregada por meio deles. 16 Também fez de ouro puro os utensílios que 
deveriam estar sobre a mesa: os seus pratos, os seus recipientes para incenso, as 
suas jarras e as suas taças em que seriam oferecidas as libações. 


O candelabro 
Éx 25.31-39 


17 Fez também o candelabro de ouro puro; de ouro batido o fez. O seu 
pedestal, a sua haste, os seus cálices, as suas macanetas e as suas flores 
formavam com ele uma só peca. 18 Seis hastes saíam dos lados do candelabro; 
três de um lado e três do outro. 19 Numa haste havia três cálices com formato de 
amêndoas, uma maçaneta e uma flor; na outra haste havia três cálices com 
formato de amêndoas, uma maçaneta e uma flor; assim eram as seis hastes que 
saíam do candelabro. 2º Mas no candelabro mesmo havia quatro cálices com 
formato de amêndoas, com suas maçanetas e com suas flores. 21 Havia uma 
maçaneta sob duas hastes que saíam dele; e ainda uma maçaneta sob duas outras 
hastes que saíam dele; e ainda mais uma maçaneta sob duas outras hastes que 
saíam dele; assim se fez com as seis hastes que saíam do candelabro. 22 As 
maçanetas e as hastes do candelabro formavam uma só peça com o mesmo; tudo 
era de uma só peça, obra batida de ouro puro. 2% Fez também as sete lâmpadas 
do candelabro. As suas tesouras de cortar pavios e os seus apagadores eram de 
ouro puro. 24 Com trinta e quatro quilos de ouro puro se fez o candelabro com 
todos os seus utensílios. 


O altar do incenso 
Éx 30.1-10 

25 Fez de madeira de acácia o altar do incenso. Era quadrado, tendo quarenta 
e cinco centímetros de comprimento e quarenta e cinco de largura; a altura era de 
noventa centímetros. Os chifres formavam uma só peça com ele. 26 Revestiu-o 
de ouro puro, a parte superior, as paredes ao redor e os chifres; pôs também um 
remate de ouro ao redor. 27 Fez também duas argolas de ouro e colocou-as 
debaixo do remate, de ambos os lados. Por essas argolas foram passadas os 
cabos, para que se pudesse levar o altar. 28 Fez esses cabos de madeira de acácia, 
revestindo-os de ouro. 


O óleo sagrado e o incenso santo 
Éx 30.22-38 

29 Fez também o óleo sagrado para a unção e o incenso aromático, puro, 
segundo a arte do perfumista. 


Éxodo 38 


O altar do holocausto 
Éx 27.1-8 

1 Fez também o altar do holocausto de madeira de acácia. Seu comprimento 
era de dois metros e vinte e a largura era de dois metros e vinte; o altar era 
quadrado. A altura era de um metro e trinta. 2 Nos quatro cantos colocou quatro 
chifres, os quais formavam uma só peca com o altar; e o revestiu de bronze. 
3 Fez também todos os utensílios do altar: recipientes para recolher as suas 
cinzas, pás, bacias, garfos e braseiros; todos esses utensílios foram feitos de 
bronze. 4 Fez também para o altar uma grelha de bronze em forma de rede, do 
rebordo do altar para baixo, a qual chegava até o meio do altar. 9 Fundiu quatro 
argolas para os quatro cantos da grelha de bronze, para que nelas fossem 
passados os cabos. $ Fez também os cabos de madeira de acácia revestidos de 
bronze. 7 Passou os cabos pelas argolas, de um e de outro lado do altar, para ser 
levado; oco e de tábuas o fez. 


A bacia de bronze 
Éx 30.17-21 

8 Fez também a bacia de bronze, com o seu suporte de bronze, dos espelhos 
das mulheres que se reuniam para ministrar à porta da tenda do encontro. 


O átrio e o cortinado 
Éx 27.9-19 

9 Fez também o átrio ao lado meridional, que dá para o sul. As cortinas do 
átrio eram de linho fino retorcido, de quarenta e quatro metros de comprimento. 
10 As suas vinte colunas e as suas bases eram de bronze; os ganchos das colunas 
e as suas vigas superiores eram de prata. 11 De igual modo para o lado norte 
havia cortinas de quarenta e quatro metros de comprimento; as suas vinte 
colunas e as suas vinte bases eram de bronze; os ganchos das colunas e as suas 
vigas superiores eram de prata. 12 Para o lado oeste havia cortinas de vinte e dois 
metros; as suas colunas eram dez, e as suas bases eram dez; os ganchos das 
colunas e as suas vigas superiores eram de prata. 13 Do lado leste, para o 
nascente, as cortinas tinham vinte e dois metros de comprimento. 14 As cortinas 
para um lado da entrada tinham seis metros e sessenta de comprimento; e as suas 
colunas eram três, e as suas bases, três. 1º Para o outro lado da entrada do átrio, 
de um e de outro lado da entrada, havia cortinas de seis metros e sessenta de 
comprimento; as suas colunas eram três, e as suas bases, três. 16 Todas as 
cortinas ao redor do átrio eram de linho fino retorcido. 17 As bases das colunas 


eram de bronze; os ganchos das colunas e as suas vigas superiores eram de prata. 
18 O cortinado da porta do átrio era de obra de bordador, de pano azul, púrpura, 
carmesim e linho fino retorcido; o comprimento era de oito metros e oitenta, e a 
altura, na largura, era de dois metros e vinte, segundo a medida das cortinas do 
átrio. 19 As suas quatro colunas e as suas quatro bases eram de bronze, os seus 
ganchos eram de prata, e o revestimento das suas cabecas e as suas vigas 
superiores eram de prata. 20 Todos os pregos do tabernáculo e do átrio ao redor 
eram de bronze. 


A enumeracáo das coisas do tabernáculo 

21 Esta é a enumeração das coisas para o tabernáculo, a saber, o tabernáculo 
do testemunho, segundo, por ordem de Moisés, foram contadas pelos levitas, sob 
a direção de Itamar, filho do sacerdote Arão. 22 Bezalel, filho de Uri, filho de 
Hur, da tribo de Judá, fez tudo o que o SENHOR havia ordenado a Moisés. 23 Com 
ele estava Aoliabe, filho de Aisamaque, da tribo de Dã, mestre de obras, 
desenhista e bordador em pano azul, púrpura, carmesim e linho fino. 

24 Todo o ouro empregado na obra, em toda a obra do santuário, a saber, o 
ouro da oferta, foram mil quilos, segundo o peso padrão do santuário. 2º A prata 
dos arrolados da congregação foram três mil quatrocentos e vinte e um quilos, 
segundo o peso padrão do santuário: 26 seis gramas por cabeça, isto é, metade do 
peso padrão, segundo o peso padrão do santuário, de cada um dos arrolados, de 
vinte anos para cima, que foram seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta. 

27 Empregaram-se três mil e quatrocentos quilos de prata para fundir as bases do 
santuário e as bases do véu; para as cem bases, três mil e quatrocentos quilos: 
trinta e quatro quilos para cada base. 28 Dos vinte e um quilos de prata que 
restaram, fez os colchetes das colunas, e cobriu as suas cabeças, e lhes fez as 
vigas superiores. 29 O bronze da oferta foram dois mil e quatrocentos quilos. 

30 Dele fez as bases da porta da tenda do encontro, o altar de bronze, a sua grelha 
de bronze, todos os utensílios do altar, 31 as bases do átrio ao redor, as bases da 
porta do átrio, todas as estacas do tabernáculo e todas as estacas do átrio ao 
redor. 


Éxodo 39 


As vestes sacerdotais 
Éx 28.2 

1 Fizeram também de pano azul, púrpura e carmesim as vestes, finamente 
tecidas, para ministrar no santuário, e também fizeram as vestes sagradas para 
Aráo, como O SENHOR havia ordenado a Moisés. 


A estola sacerdotal 
Éx 28.6-14 

2 Fizeram a estola sacerdotal de ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho 
fino retorcido. 3 De ouro batido fizeram láminas finas e as cortaram em fios, para 
serem tecidos com o pano azul, a púrpura, o carmesim e o linho fino da obra de 
desenhista. 4 Tinha duas ombreiras que se uniam as suas duas extremidades, e 
assim se uniam. * O cinto de obra esmerada, que estava sobre a estola sacerdotal, 
era de obra igual, da mesma obra de ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho 
fino retorcido, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 

6 Também se prepararam as pedras de Ónix, engastadas em ouro, trabalhadas 
como quando se faz um sinete, com os nomes dos filhos de Israel. 7 E puseram 
as duas pedras nas ombreiras da estola sacerdotal, por pedras de memória aos 
filhos de Israel, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 


O peitoral 
Éx 28.15-30 

8 Fizeram também o peitoral de obra esmerada, conforme a obra da estola 
sacerdotal: de ouro, pano azul, púrpura, carmesim e linho fino retorcido. 9 O 
peitoral era quadrado e duplo: de um palmo era o seu comprimento e de um 
palmo dobrado era a sua largura. 10 Colocaram nele engastes de pedras, com 
quatro ordens de pedras: a ordem de sárdio, topázio e carbúnculo era a primeira; 
11 a segunda ordem era de esmeralda, safira e diamante; 12 a terceira ordem era 
de jacinto, ágata e ametista; 13 e a quarta ordem era de berilo, Ônix e jaspe; elas 
eram guarnecidas de ouro nos seus engastes. 14 As pedras eram conforme os 
nomes dos filhos de Israel, doze segundo os seus nomes; eram esculpidas em 
forma de sinete, cada uma com o seu nome, para as doze tribos. 

15 E fizeram para o peitoral correntes como cordas, de obra trancada de ouro 
puro. 16 Também fizeram para o peitoral dois engastes de ouro e duas argolas de 
ouro; e prenderam as duas argolas nas extremidades do peitoral. 17 E passaram 
as duas correntes trancadas de ouro nas duas argolas, nas extremidades do 
peitoral. 18 Fixaram as outras duas pontas das duas correntes trancadas nos dois 


engastes e as puseram nas ombreiras da estola sacerdotal, na frente dele. 

19 Fizeram também duas argolas de ouro e as puseram nas duas extremidades do 
peitoral, na sua borda interior oposta a estola sacerdotal. 20 Fizeram também 
mais duas argolas de ouro e as puseram nas duas ombreiras da estola sacerdotal, 
abaixo, na frente dele, perto da sua juntura, sobre o cinto de obra esmerada da 
estola sacerdotal. 21 E ligaram o peitoral com as suas argolas as argolas da estola 
sacerdotal por cima com uma fita azul, para que estivesse sobre o cinto de obra 
esmerada da estola sacerdotal, e para que nunca o peitoral se separasse da estola 
sacerdotal, segundo O SENHOR havia ordenado a Moisés. 


As outras vestes sacerdotais 
Éx 28.31-43 

22 Fizeram também a sobrepeliz da estola sacerdotal, de obra tecida, toda de 
pano azul. 23 No meio dela havia uma abertura; era rematada, como a abertura de 
uma gola, para que náo se rasgasse. 24 Em toda a borda da sobrepeliz, fizeram 
romás de pano azul, carmesim e linho retorcido. 22 Fizeram campainhas de ouro 
puro e as colocaram no meio das romás em toda a borda da sobrepeliz; 26 uma 
campainha e uma romá, outra campainha e outra romá, em toda a borda da 
sobrepeliz, para se usar ao ministrar, segundo O SENHOR havia ordenado a 
Moisés. 

27 Fizeram também as túnicas de linho fino, de obra tecida, para Aráo e para 
seus filhos, 28 e a mitra de linho fino, os turbantes de linho fino, os calções de 
linho fino retorcido 2º e o cinto de linho fino retorcido, e de pano azul, de 
púrpura e de carmesim, obra de bordador, segundo o SENHOR havia ordenado a 
Moisés. 

30 Também fizeram de ouro puro a lámina da coroa sagrada e nela gravaram a 
maneira de gravuras de sinete: “Santidade ao SENHOR”. 31 E ataram-na com um 
cordáo de pano azul, para prender a lámina a parte superior da mitra, segundo o 
SENHOR havia ordenado a Moisés. 


A obra do tabernáculo é concluída 
Éx 35.10-19 

32 Assim se concluiu toda a obra do tabernáculo da tenda do encontro. Os 
filhos de Israel fizeram tudo segundo O SENHOR havia ordenado a Moisés. 
33 Depois, trouxeram a Moisés o tabernáculo, a tenda e todos os seus pertences, 
os seus colchetes, as suas tábuas, as suas vigas superiores, as suas colunas e as 
suas bases; 34 a cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho, a cobertura 
de peles finas e o véu do cortinado; 35 a arca do testemunho, os seus cabos e o 
propiciatório; 36 a mesa com todos os seus utensílios e os pães da proposição; 


37 o candelabro de ouro puro com suas lámpadas; as lámpadas colocadas em 
ordem, todos os seus utensílios e o azeite para a iluminação; 38 também o altar 
de ouro, o óleo da uncáo, o incenso aromático e o cortinado da porta da tenda; 
39 o altar de bronze, a sua grelha de bronze, os seus cabos e todos os seus 
utensílios, a bacia e o seu suporte; 4% as cortinas do átrio, as suas colunas, as suas 
bases, o cortinado para a porta do átrio, as suas cordas, os seus pregos e todos os 
utensílios do serviço do tabernáculo, para a tenda do encontro; 4! as vestes 
finamente tecidas para ministrar no santuário, as vestes sagradas do sacerdote 
Arão e as vestes de seus filhos, para oficiarem como sacerdotes. 

42 Tudo segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés, assim fizeram os filhos 
de Israel toda a obra. 4 Moisés examinou toda a obra, e viu que a tinham feito 
segundo o SENHOR havia ordenado; assim a fizeram, e Moisés os abençoou. 


Éxodo 40 


Deus manda Moisés armar o tabernáculo 

1 Depois O SENHOR disse a Moisés: 

2 — No primeiro dia do primeiro més, arme o tabernáculo da tenda do 
encontro. 3 Ponha nele a arca do testemunho e cubra-a com o véu. 4 Ponha nele a 
mesa e coloque em ordem as coisas que estão sobre ela; ponha nele também o 
candelabro e monte as suas lâmpadas. * Coloque o altar de ouro para o incenso 
diante da arca do testemunho e pendure o cortinado da porta do tabernáculo. 

6 Coloque o altar do holocausto diante da porta do tabernáculo da tenda do 
encontro. 7 Ponha a bacia entre a tenda do encontro e o altar e encha-a com água. 
8 Depois, arme o átrio ao redor e pendure o cortinado à porta do átrio. 

9 — Pegue o óleo da unção, e unja o tabernáculo e tudo o que nele está, e 
consagre-o com todos os seus pertences; e será santo. 10 Unja também o altar do 
holocausto e todos os seus utensílios e consagre o altar; e o altar se tornará 
santíssimo. 11 Depois, unja a bacia e o seu suporte e consagre-a. 

12 — Faça com que Arão e seus filhos se aproximem da porta da tenda do 
encontro e mande que se lavem com água. 13 Vista Arão com as vestes sagradas, 
unja e consagre-o para que me sirva como sacerdote. 14 Faça com que também 
os filhos de Arão se aproximem, vista-os com as túnicas, 1º e unja-os assim 
como você ungiu o pai deles, para que me oficiem como sacerdotes; sua unção 
lhes será por sacerdócio perpétuo de geração em geração. 


O tabernáculo é armado 

16 E Moisés fez tudo segundo o SENHOR lhe havia ordenado. 17 No primeiro 
mês do segundo ano, no primeiro dia do mês, o tabernáculo foi armado. 
18 Moisés ergueu o tabernáculo, pôs as suas bases, armou as suas tábuas, colocou 
nele as suas vigas superiores e levantou as suas colunas; 19 estendeu a tenda 
sobre o tabernáculo e pôs a cobertura da tenda por cima, segundo o SENHOR 
havia ordenado a Moisés. 2º Pegou o testemunho e o pôs na arca, passou os 
cabos na arca e pôs o propiciatório em cima da arca. 21 Introduziu a arca no 
tabernáculo, pendurou o véu do cortinado e com ele cobriu a arca do 
testemunho, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 22 Pôs também a mesa 
na tenda do encontro, ao lado do tabernáculo, para o norte, fora do véu, 23 e 
sobre ela pôs em ordem os pães da proposição diante do SENHOR, segundo o 
SENHOR havia ordenado a Moisés. 24 Pôs também, na tenda do encontro, o 
candelabro diante da mesa, ao lado do tabernáculo, para o sul, 2º e preparou as 
lâmpadas diante do SENHOR, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 26 Pôs 


o altar de ouro na tenda do encontro, diante do véu, 27 e acendeu sobre ele o 
incenso aromático, segundo O SENHOR havia ordenado a Moisés. 28 Pendurou 
também o cortinado da porta do tabernáculo, 2% pós o altar do holocausto á porta 
do tabernáculo da tenda do encontro e ofereceu sobre ele holocausto e oferta de 
cereais, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 3º Pôs a bacia entre a tenda 
do encontro e o altar e a encheu de água, para se lavar. 21 Nela, Moisés, Arão e 
seus filhos lavavam as mãos e os pés, 32 quando entravam na tenda do encontro e 
quando se aproximavam do altar, segundo o SENHOR havia ordenado a Moisés. 
33 Levantou também o átrio ao redor do tabernáculo e do altar e pendurou o 
cortinado da porta do átrio. Assim Moisés acabou a obra. 


A nuvem cobre o tabernáculo 
Nm 9.15-23 

34 Então a nuvem cobriu a tenda do encontro, e a glória do SENHOR encheu o 
tabernáculo. 3º Moisés não podia entrar na tenda do encontro, porque a nuvem 
permanecia sobre ela, e a glória do SENHOR enchia o tabernáculo. 36 Quando a 
nuvem se levantava de sobre o tabernáculo, os filhos de Israel seguiam adiante, 
em todas as suas jornadas; 37 se a nuvem, porém, não se levantava, não seguiam 
adiante, até o dia em que ela se levantava. 38 De dia, a nuvem do SENHOR 
repousava sobre o tabernáculo, e, de noite, havia fogo nela, à vista de toda a casa 
de Israel, em todas as suas jornadas. 


O Terceiro Livro de Moisés chamado 


Levítico 


Índice dos capítulos 


Levítico 1 


Os holocaustos 

1 O SENHOR chamou Moisés e, da tenda do encontro, lhe disse: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando alguém trouxer oferta ao 
SENHOR, traga um animal do rebanho de gado ou do rebanho de gado miúdo. 

3 — Se a oferta for holocausto do rebanho de gado, o homem trará um macho 
sem defeito. Ele o trará a porta da tenda do encontro, para que o homem seja 
aceito diante do SENHOR. 4 Porá a máo sobre a cabeca do holocausto, para que 
seja aceito a favor dele, para a sua expiação. * Depois, matará o novilho diante 
do SENHOR. Os filhos de Arão, os sacerdotes, apresentarão o sangue e o 
aspergirão ao redor sobre o altar que está diante da porta da tenda do encontro. 

6 Então ele tirará o couro do animal e o cortará em pedaços. 7 E os filhos do 
sacerdote Arão acenderão fogo sobre o altar e porão em ordem lenha sobre o 
fogo. 8 Também os filhos de Arão, os sacerdotes, colocaráo em ordem os 
pedaços, a saber, a cabeça e a gordura, sobre a lenha que está no fogo sobre o 
altar. 9 Porém as entranhas e as pernas, o sacerdote as lavará com água; e 
queimará tudo isso sobre o altar; é holocausto, oferta queimada, de aroma 
agradável ao SENHOR. 

10 — Se a oferta for de gado miúdo, de carneiros ou de cabritos, para 
holocausto, trará um macho sem defeito. 11 E matará o animal ao lado do altar, 
para o lado norte, diante do SENHOR. Os filhos de Arão, os sacerdotes, aspergirão 
o seu sangue sobre o altar, ao redor. 12 Depois, ele o cortará em pedaços, junto 
com a cabeça e a gordura; e o sacerdote os porá em ordem sobre a lenha que está 
no fogo sobre o altar. 13 Porém as entranhas e as pernas serão lavadas com água; 
e o sacerdote oferecerá tudo isso e o queimará sobre o altar; é holocausto, oferta 
queimada, de aroma agradável ao SENHOR. 

14 — Se a oferta ao SENHOR for holocausto de aves, trará a sua oferta de 
rolinhas ou de pombinhos. 15 O sacerdote a trará ao altar, destroncará a cabeça 
da ave, sem a separar do pescoço, e a queimará sobre o altar; o sangue da ave, 
ele o fará correr na parede do altar. 16 Tirará o papo com suas penas e o jogará 
junto ao altar, para o lado leste, no lugar da cinza. 17 Então abrirá a ave, puxando 
pelas asas, mas sem separá-la em duas metades; o sacerdote a queimará sobre o 
altar, em cima da lenha que está no fogo; é holocausto, oferta queimada, de 
aroma agradável ao SENHOR. 


Levítico 2 


As ofertas de cereais 

1 — Quando alguma pessoa fizer oferta de cereais ao SENHOR, a sua oferta 
será da melhor farinha; derramará azeite sobre a farinha e porá incenso sobre ela. 
2 Levará a oferta aos filhos de Arão, os sacerdotes, e um deles pegará um 
punhado da melhor farinha e do seu azeite com todo o seu incenso e os queimará 
como porção memorial sobre o altar; é oferta queimada, de aroma agradável ao 
SENHOR. 3 O que ficar da oferta de cereais será de Arão e de seus filhos; é coisa 
santíssima das ofertas queimadas ao SENHOR. 

4 — Quando você trouxer oferta de cereais, assada no forno, será de bolos 
sem fermento feitos com a melhor farinha, amassados com azeite e pãezinhos 
bem finos, sem fermento e untados com azeite. 5 Se a oferta que você trouxer for 
de cereais cozida na assadeira, será da melhor farinha sem fermento amassada 
com azeite. € Você a partirá em pedaços e derramará azeite sobre ela; é oferta de 
cereais. 7 Se a oferta que você trouxer for de cereais preparados na frigideira, 
deverá ser da melhor farinha com azeite. 

8 — E a oferta de cereais que será feita daquilo, você a trará ao SENHOR; será 
apresentada ao sacerdote, o qual a levará ao altar. 9 Da oferta de cereais o 
sacerdote pegará a porção memorial e a queimará sobre o altar; é oferta 
queimada, de aroma agradável ao SENHOR. 1º O que ficar da oferta de cereais 
será de Arão e de seus filhos; é coisa santíssima das ofertas queimadas ao 
SENHOR. 

11 — Nenhuma oferta de cereais, que você apresentar ao SENHOR, será feita 
com fermento; porque vocês não devem queimar nem fermento nem mel como 
oferta ao SENHOR. 12 Vocês podem trazê-los ao SENHOR como oferta das 
primícias, mas não os porão sobre o altar como aroma agradável. 13 Tempere 
com sal todas as suas ofertas de cereais. Na sua oferta de cereais você não 
deixará faltar o sal da aliança do seu Deus; em todas as suas ofertas você 
aplicará sal. 

14 — Se você trouxer ao SENHOR oferta de cereais das primícias, faça a oferta 
de cereais das suas primícias de espigas verdes, tostadas ao fogo, isto é, os grãos 
esmagados de espigas verdes. 1º Derrame azeite sobre ela e, por cima, ponha 
incenso; é oferta de cereais. 16 Assim, o sacerdote queimará a porção memorial 
dos grãos de espigas esmagados e do azeite, com todo o incenso; é oferta 
queimada ao SENHOR. 


Levítico 3 


Os sacrifícios pacíficos 

1 — Se a oferta de alguém for sacrifício pacífico, se a fizer de gado, seja 
macho ou fêmea, terá de oferecê-la sem defeito diante do SENHOR. 2 Porá a mão 
sobre a cabeça da sua oferta e matará o animal diante da porta da tenda do 
encontro; e os filhos de Arão, os sacerdotes, aspergirão o sangue sobre o altar, ao 
redor. 3 Do sacrifício pacífico apresentará como oferta queimada ao SENHOR a 
gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que fica no meio das entranhas, 
4 os dois rins, a gordura que está sobre eles e junto aos lombos, e a membrana 
sobre o fígado, que tirará junto com os rins. 9 E os filhos de Arão queimarão 
tudo isso sobre o altar, em cima do holocausto, que estará sobre a lenha no fogo; 
é oferta queimada, de aroma agradável ao SENHOR. 

6 — Se a oferta por sacrifício pacífico ao SENHOR for de gado miúdo, seja 
macho ou fêmea, terá de oferecê-la sem defeito. 7 Se trouxer um cordeiro por sua 
oferta, a pessoa deve oferecê-lo diante do SENHOR. 8 Porá a mão sobre a cabeça 
da sua oferta e matará o animal diante da tenda do encontro; e os filhos de Arão 
aspergirão o sangue sobre o altar, ao redor. 9 Então do sacrifício pacífico trará ao 
SENHOR por oferta queimada a sua gordura: a cauda toda, a qual tirará rente ao 
espinhaço, a gordura que cobre as entranhas, toda a gordura que está no meio das 
entranhas, 10 os dois rins, a gordura que está sobre eles e junto aos lombos, e a 
membrana sobre o fígado, que tirará junto com os rins. 11 E o sacerdote 
queimará tudo isso sobre o altar como oferta de alimento ao SENHOR. 

12 — Se a oferta da pessoa for uma cabra, diante do SENHOR a trará. 13 Porá a 
mão sobre a cabeça da cabra e a matará diante da tenda do encontro; e os filhos 
de Arão aspergirão o sangue sobre o altar, ao redor. 14 Depois, trará dela a sua 
oferta, por oferta queimada ao SENHOR: a gordura que cobre as entranhas e toda a 
gordura que está no meio das entranhas, 15 os dois rins, a gordura que está sobre 
eles e junto aos lombos, e a membrana sobre o fígado, que tirará junto com os 
rins. 16 E o sacerdote queimará tudo isso sobre o altar como oferta de alimento, 
de aroma agradável. Toda a gordura será do SENHOR. 17 Este é um estatuto 
perpétuo durante as gerações de vocês, onde quer que morarem: vocês não 
comerão nem a gordura nem o sangue. 


Levítico 4 


O sacrifício pelos pecados dos sacerdotes 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguém cometer pecado 
involuntário contra qualquer dos mandamentos do SENHOR, por fazer contra 
algum deles o que náo se deve fazer, 3 se o sacerdote ungido pecar, de tal 
maneira que o povo se torne culpado, oferecerá ao SENHOR, como oferta pelo 
pecado, um novilho sem defeito. 4 Trará o novilho à porta da tenda do encontro, 
diante do SENHOR, porá a mão sobre a cabeça do novilho e o matará diante do 
SENHOR. ? Então o sacerdote ungido pegará um pouco do sangue do novilho e o 
trará à tenda do encontro; $ e, molhando o dedo no sangue, o aspergirá sete vezes 
diante do SENHOR, diante do véu do santuário. 7 O sacerdote também porá um 
pouco daquele sangue sobre os chifres do altar do incenso aromático, diante do 
SENHOR, altar que está na tenda do encontro. Todo o restante do sangue do 
novilho ele derramará na base do altar do holocausto, que está à porta da tenda 
do encontro. 8 O sacerdote tirará toda a gordura do novilho da expiação: a 
gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que está no meio das entranhas, 
9 os dois rins, a gordura que está sobre eles e junto aos lombos, e a membrana 
sobre o fígado, que tirará junto com os rins, 1% assim como se tira isso do novilho 
do sacrifício pacífico. E o sacerdote queimará essas partes sobre o altar do 
holocausto. 11 Mas o couro do novilho, toda a sua carne, a cabeça, as pernas, as 
entranhas e o excremento, 12 a saber, o novilho todo, levará para fora do arraial, 
a um lugar puro, onde se lança a cinza, e o queimará sobre a lenha; será 
queimado onde se lança a cinza. 


Os sacrifícios pelos pecados de toda a congregação 
Nm 15.22-26 

13 — Mas, se toda a congregação de Israel cometer pecado involuntário, e 
isso for oculto aos olhos da coletividade, e se fizerem, contra algum dos 
mandamentos do SENHOR, aquilo que não se deve fazer, e forem culpados, 14 e o 
pecado que cometeram for notório, então a coletividade trará um novilho como 
oferta pelo pecado e o apresentará diante da tenda do encontro. 15 Os anciãos da 
congregação porão as mãos sobre a cabeça do novilho diante do SENHOR; e o 
novilho será morto diante do SENHOR. 16 Então o sacerdote ungido levará uma 
parte do sangue do novilho à tenda do encontro; 17 molhará o dedo no sangue e o 
aspergirá sete vezes diante do SENHOR, diante do véu. 18 Depois, porá um pouco 
daquele sangue sobre os chifres do altar que está diante do SENHOR, na tenda do 


encontro. Todo o restante do sangue ele derramará na base do altar do 
holocausto, que está a porta da tenda do encontro. 19 Tirará do novilho toda a 
gordura e a queimará sobre o altar, 20 e fará com este novilho como fez com o 
novilho da oferta pelo pecado. Assim, o sacerdote fará expiacáo por eles, e eles 
seráo perdoados. 21 Depois, levará o novilho para fora do arraial e o queimará 
como queimou o primeiro novilho; é oferta pelo pecado da coletividade. 


Os sacrifícios pelos pecados de um chefe 

22 — Quando um chefe pecar, fazendo de forma involuntária alguma das 
coisas que o SENHOR, seu Deus, ordenou que não se fizessem, e se tornar 
culpado; 23 ou se o pecado em que ele caiu lhe for notificado, trará por sua oferta 
um bode sem defeito. 24 Porá a mão sobre a cabeça do bode e o matará no lugar 
onde são mortos os animais oferecidos em holocausto, diante do SENHOR; é 
oferta pelo pecado. 25 Então o sacerdote, com o dedo, pegará um pouco do 
sangue da oferta pelo pecado e o porá sobre os chifres do altar do holocausto. 
Todo o restante do sangue derramará na base do altar do holocausto. 26 Como no 
caso do sacrifício pacífico, queimará toda a gordura sobre o altar. Assim, o 
sacerdote fará expiação por ele, no que se refere ao pecado, e este lhe será 
perdoado. 


Os sacrifícios pelos pecados de qualquer pessoa 

27 — Se qualquer pessoa do povo da terra cometer pecado involuntário, por 
fazer alguma das coisas que o SENHOR ordenou que não se fizessem, e se tornar 
culpada; 28 ou se o pecado em que ela caiu lhe for notificado, trará por sua oferta 
uma cabra sem defeito, pelo pecado que cometeu. 2º Porá a mão sobre a cabeça 
da oferta pelo pecado e matará o animal no lugar do holocausto. 30 Então o 
sacerdote, com o dedo, pegará um pouco do sangue da oferta e o porá sobre os 
chifres do altar do holocausto. Todo o restante do sangue derramará na base do 
altar. 31 Tirará toda a gordura, como se tira a gordura do sacrifício pacífico; o 
sacerdote a queimará sobre o altar como aroma agradável ao SENHOR. Assim, O 
sacerdote fará expiação pela pessoa, e o pecado lhe será perdoado. 

32 — Mas, se trouxer uma cordeira como oferta pelo pecado, deverá trazer 
uma fêmea sem defeito. 33 Porá a mão sobre a cabeça da oferta pelo pecado e 
matará o animal como oferta pelo pecado, no lugar onde são mortos os animais 
oferecidos em holocausto. 34 Então o sacerdote, com o dedo, pegará um pouco 
do sangue da oferta pelo pecado e o porá sobre os chifres do altar do holocausto. 
Todo o restante do sangue derramará na base do altar. 35 O sacerdote tirará toda 
a gordura, como se tira a gordura do cordeiro do sacrifício pacífico, e a queimará 
sobre o altar, em cima das ofertas queimadas do SENHOR. Assim, o sacerdote, por 


essa pessoa, fará expiacáo do pecado que ela cometeu, e o pecado lhe será 
perdoado. 


Levítico 5 


Casos em que é preciso oferecer sacrifício 

1 — Se alguém pecar porque, sendo testemunha de um fato que viu ou ficou 
sabendo, não o quis revelar, mesmo sob ameaça de maldição, essa pessoa levará 
a sua iniquidade. 2 Se alguém tocar em alguma coisa impura, como o cadáver de 
um animal impuro, seja de um animal selvagem, de um animal doméstico ou de 
um animal que rasteja pelo chão, ainda que não se dê conta disso, e se tornar 
impuro, então será culpado. 3 Se tocar a impureza de uma pessoa, seja qual for a 
impureza com que se faça impuro, e não se der conta disso, mas ficar sabendo 
depois, será culpado. 4 Se alguém jurar de forma precipitada, dizendo que vai 
fazer alguma coisa má ou boa, seja o que for que alguém pronuncie de forma 
precipitada com juramento, e ele não se der conta disso, mas ficar sabendo 
depois, culpado será numa destas coisas. * Quem for culpado numa destas coisas, 
confessará aquilo em que pecou. ë Como sua oferta pela culpa, pelo pecado que 
cometeu, essa pessoa trará ao SENHOR, do gado miúdo, uma cordeira ou uma 
cabrita como oferta pelo pecado; assim, o sacerdote, por essa pessoa, fará 
expiação do seu pecado. 

7 — Se as suas posses não lhe permitirem trazer uma cordeira, trará ao 
SENHOR, como oferta pela culpa, pelo pecado que cometeu, duas rolinhas ou dois 
pombinhos: um como oferta pelo pecado, e o outro como holocausto. 8 Entregará 
as duas aves ao sacerdote, que primeiro oferecerá a ave que é oferta pelo pecado. 
O sacerdote destroncará a cabeça da ave, sem a separar do pescoço. 9 Do sangue 
da oferta pelo pecado aspergirá sobre a parede do altar, e o restante do sangue 
fará correr na base do altar; é oferta pelo pecado. 1% E da outra ave fará um 
holocausto, conforme o estabelecido. Assim, o sacerdote, por essa pessoa, fará 
oferta pelo pecado que ela cometeu, e o pecado lhe será perdoado. 

11 — Porém, se as suas posses não lhe permitirem trazer duas rolinhas ou dois 
pombinhos, então essa pessoa que pecou trará, por sua oferta, dois litros da 
melhor farinha como oferta pelo pecado; não derramará azeite sobre a farinha, 
nem lhe porá em cima incenso, pois é oferta pelo pecado. 12 Entregará a oferta 
ao sacerdote, e o sacerdote pegará um punhado da farinha como porção 
memorial e a queimará sobre o altar, em cima das ofertas queimadas ao SENHOR; 
é oferta pelo pecado. 13 Assim, o sacerdote, por essa pessoa, fará oferta pelo 
pecado que cometeu em alguma destas coisas, e o pecado lhe será perdoado. O 
restante da farinha será do sacerdote, como no caso da oferta de cereais. 


O sacrifício pelo sacrilégio 


14 O SENHOR disse a Moisés: 

15 — Se alguém cometer ofensa e pecar de forma involuntária nas coisas 
sagradas do SENHOR, trará ao SENHOR, por oferta, do rebanho, um carneiro sem 
defeito, conforme avaliação em prata, segundo o peso padrão do santuário, como 
oferta pela culpa. 16 Assim, restituirá o que tirou das coisas sagradas, e ainda 
acrescentará o seu quinto, e o dará ao sacerdote; assim, o sacerdote, com o 
carneiro da oferta pela culpa, fará expiação por essa pessoa, e o pecado lhe será 
perdoado. 


O sacrifício pelos pecados involuntários 

17 — Se alguma pessoa pecar e fizer contra algum dos mandamentos do 
SENHOR aquilo que não se deve fazer, ainda que não tenha se dado conta disso, 
será culpada mesmo assim e levará a sua iniquidade. 18 E do rebanho trará ao 
sacerdote um carneiro sem defeito, conforme avaliação feita, para oferta pela 
culpa, e o sacerdote, por essa pessoa, fará expiação no que se refere ao erro que, 
de forma involuntária, cometeu, e lhe será perdoado. 1º É oferta pela culpa, pois 
certamente se tornou culpada diante do SENHOR. 


Levítico 6 


O sacrifício pelos pecados voluntários 

1 O SENHOR falou a Moisés, dizendo: 

2 — Se uma pessoa pecar e cometer ofensa contra o SENHOR, negando ao seu 
próximo o que este lhe deu em depósito, ou como penhor; ou se roubar, ou tiver 
usado de extorsão para com o seu próximo; 3 ou se, tendo achado um objeto 
perdido, negar com falso juramento que o achou, ou fizer alguma outra coisa de 
todas em que se costuma pecar, 4 será, pois, que, tendo pecado e ficado culpada, 
essa pessoa restituirá aquilo que roubou, ou que extorquiu, ou o depósito que lhe 
foi dado, ou o perdido que achou, * ou tudo aquilo sobre que jurou falsamente. 
Restituirá por inteiro e a isso ainda acrescentará a quinta parte. Entregará isso 
aquele a quem pertence no dia em que trouxer a oferta pela culpa. € E, por sua 
oferta pela culpa, trará, do rebanho, ao SENHOR um carneiro sem defeito, 
devidamente avaliado, para a oferta pela culpa; trará o carneiro ao sacerdote. 7 E 
o sacerdote fará expiação por essa pessoa diante do SENHOR, e ela será perdoada 
de qualquer dessas coisas que fez e que a tornou culpada. 


A lei a respeito do holocausto 

8 O SENHOR disse a Moisés: 

9 — Ordene a Arão e a seus filhos, dizendo: Esta é a lei a respeito do 
holocausto: o holocausto ficará sobre as brasas do altar toda a noite até pela 
manhã, e o fogo do altar nunca poderá ser apagado. 1º O sacerdote vestirá a sua 
túnica de linho e os calções de linho sobre a pele nua, e levantará a cinza, 
quando o fogo houver consumido o holocausto sobre o altar, e a colocará ao lado 
do altar. 11 Depois, despirá as suas vestes e porá outras roupas; e levará a cinza 
para fora do arraial a um lugar puro. 

12 — O fogo sempre ficará aceso sobre o altar; não deve ser apagado. O 
sacerdote acenderá lenha no altar cada manhã, e sobre ele porá em ordem o 
holocausto, e sobre ele queimará a gordura das ofertas pacíficas. 13 O fogo 
queimará continuamente sobre o altar; não deve ser apagado. 


A lei a respeito da oferta de cereais 

14 — Esta é a lei a respeito da oferta de cereais: os filhos de Arão a ofereceráo 
diante do SENHOR, diante do altar. 1º Um dos sacerdotes pegará um punhado da 
melhor farinha da oferta de cereais com seu azeite e todo o incenso que está 
sobre a oferta de cereais e o queimará sobre o altar, como porção memorial de 
aroma agradável ao SENHOR. 16 O restante da oferta Arão e seus filhos comeráo. 
Deve ser comido sem fermento, em lugar santo; no pátio da tenda do encontro, o 


comeráo. 17 Isso náo poderá ser preparado com fermento; é a porcáo das minhas 
ofertas queimadas que dei aos sacerdotes; coisa santíssima é, como a oferta pelo 
pecado e a oferta pela culpa. 18 Todos os homens que são descendentes de Arão 
podem comer da oferta de cereais; estatuto perpétuo será para as gerações de 

vocés dentre as ofertas queimadas do SENHOR; tudo o que tocar nelas será santo. 


A oferta na consagracáo dos sacerdotes 

19 O SENHOR disse a Moisés: 

20 — Esta é a oferta de Arão e de seus filhos, que ofereceráo ao SENHOR no 
dia em que aquele for ungido: dois litros da melhor farinha pela oferta contínua 
de cereais; metade dela será oferecida pela manhá, e a outra metade, a tarde. 

21 Será feita numa assadeira, com azeite; traga-a bem amassada. Em pedacos 
cozidos você trará a oferta de cereais de aroma agradável ao SENHOR. 22 Também 
o sacerdote, que entre os filhos de Arão for ungido em seu lugar, fará o mesmo; 
por estatuto perpétuo será de todo queimada ao SENHOR. 2% Assim, toda a oferta 
de cereais trazida por um sacerdote será totalmente queimada; não poderá ser 
comida. 


A lei a respeito da oferta pelo pecado 

24 O SENHOR disse a Moisés: 

25 — Fale a Arão e a seus filhos, dizendo: Esta é a lei a respeito da oferta pelo 
pecado: o animal que é oferta pelo pecado será morto no lugar onde são mortos 
os animais oferecidos em holocausto, diante do SENHOR; coisa santíssima é. 26 O 
sacerdote que a oferecer pelo pecado a comerá; no lugar santo se comerá, no 
pátio da tenda do encontro. 27 Tudo o que tocar a carne da oferta será santo; se 
alguém aspergir desse sangue sobre a sua roupa, você terá de lavar aquilo sobre 
que o sangue caiu, no lugar santo. 28 E o vaso de barro em que a carne for cozida 
será quebrado; porém, se for cozida num vaso de bronze, o vaso deverá ser 
esfregado e lavado com água. 2% Somente os homens da linhagem sacerdotal 
poderão comer dessa carne; coisa santíssima é. 30 Porém não se comerá nenhuma 
oferta pelo pecado, cujo sangue se traz à tenda do encontro, para fazer expiação 
no santuário; essa terá de ser queimada no fogo. 


Levítico 7 


A lei a respeito da oferta pela culpa 

1 — Esta é a lei a respeito da oferta pela culpa; coisa santíssima é. 2 O animal 
que é oferta pelo pecado será morto no lugar onde sáo mortos os animais 
oferecidos em holocausto, e o seu sangue será aspergido sobre o altar, ao redor. 
3 Dessa oferta se oferecerá toda a gordura, a cauda e a gordura que cobre as 
entranhas; 4 também ambos os rins e a gordura que está sobre eles, junto aos 
lombos; e a membrana sobre o fígado, que deve ser tirada com os rins. 5 O 
sacerdote o queimará sobre o altar em oferta queimada ao SENHOR; é oferta pela 
culpa. $ Todos os homens da linhagem sacerdotal podem comer dela; no lugar 
santo, se comerá; coisa santíssima é. 

7 — Como a oferta pelo pecado, assim será a oferta pela culpa; uma única lei 
haverá para elas: será do sacerdote que, com ela, fizer expiação. 8 O sacerdote 
que oferecer o holocausto de alguém terá o couro do holocausto que oferece. 

9 Também toda oferta de cereais que for assada no forno, ou que se preparar na 
frigideira e na assadeira, será do sacerdote que a oferece. 10 Toda oferta de 
cereais amassada com azeite ou seca será de todos os filhos de Arão; cada um 
receberá a sua parte. 


A lei a respeito das ofertas pacíficas 

11 — Esta é a lei a respeito das ofertas pacíficas que alguém pode oferecer ao 
SENHOR. 12 Se fizer por ação de graças, com a oferta de ação de graças trará 
bolos sem fermento amassados com azeite, páezinhos sem fermento bem finos e 
untados com azeite e bolos feitos com a melhor farinha bem amassados com 
azeite. 13 Com os bolos trará, por sua oferta, pão levedado, com o sacrifício de 
sua oferta pacífica por ação de graças. 14 E, de toda oferta, trará um bolo por 
oferta ao SENHOR, que será do sacerdote que aspergir o sangue da oferta pacífica. 
15 Mas a carne do sacrifício de ação de graças da sua oferta pacífica se comerá 
no dia do seu oferecimento; nada se deixará dela até a manhã seguinte. 

16 — E, se o sacrifício da oferta de alguém for voto ou oferta voluntária, no 
dia em que oferecer o seu sacrifício se comerá; e o que dele ficar também poderá 
ser comido no dia seguinte. 17 Porém o que ainda restar da carne do sacrifício ao 
terceiro dia, será queimado. 18 Se da carne do sacrifício pacífico se comer ao 
terceiro dia, aquele que a ofereceu não será aceito, nem lhe será atribuído o 
sacrifício; coisa abominável será, e a pessoa que dela comer levará a sua 
iniquidade. 

19 — A carne que tocar alguma coisa impura não se comerá; será queimada. 


Quem estiver puro poderá comer a carne do sacrifício. 20 Porém, se alguma 
pessoa, tendo sobre si impureza, comer a carne do sacrifício pacífico, que é do 
SENHOR, será eliminada do meio do seu povo. 21 Se uma pessoa tocar alguma 
coisa impura, como impureza humana, ou um animal impuro, ou qualquer 
impureza abominável, e comer da carne do sacrifício pacífico, que é do SENHOR, 
será eliminada do meio do seu povo. 


Deus proíbe comer gordura e sangue 

22 O SENHOR disse a Moisés: 

23 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: Náo comam gordura de boi, nem de 
carneiro, nem de cabra. 24 A gordura do animal que morre por si mesmo e a do 
animal que é dilacerado por feras podem servir para qualquer outro uso, mas de 
maneira nenhuma poderá ser comida. 2º Quem comer a gordura do animal, do 
qual se trouxer ao SENHOR oferta queimada, será eliminado do meio do seu povo. 

26 — Não comam sangue em qualquer das suas habitações, quer seja sangue 
de aves, quer seja sangue de gado. 27 Toda pessoa que comer algum sangue será 
eliminada do meio do seu povo. 


A porção dos sacerdotes 

28 O SENHOR disse a Moisés: 

29 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: Quem oferecer ao SENHOR O seu 
sacrifício pacífico trará a sua oferta ao SENHOR. Do seu sacrifício pacífico 
30 trará com suas próprias mãos as ofertas queimadas do SENHOR. Trará a 
gordura do peito com o peito, para movê-lo por oferta movida diante do SENHOR. 
31 O sacerdote queimará a gordura sobre o altar, porém o peito será de Arão e de 
seus filhos. 32 Também a coxa direita vocês deverão dar ao sacerdote como 
oferta tirada dos sacrifícios pacíficos que vocês oferecem. 33 Aquele dos filhos 
de Arão que oferecer o sangue do sacrifício pacífico e a gordura, esse terá a coxa 
direita por sua porção. 34 Porque tomei dos filhos de Israel, dos seus sacrifícios 
pacíficos, o peito que é movido e a coxa da oferta e os dei a Arão, o sacerdote, e 
a seus filhos, por direito perpétuo dos filhos de Israel. 3º Esta é a porção de Arão 
e a porção de seus filhos, das ofertas queimadas do SENHOR, no dia em que 
foram apresentados para oficiarem como sacerdotes ao SENHOR. 38 Isto é o que o 
SENHOR ordenou que os filhos de Israel dessem a eles, no dia em que os ungiu; 
estatuto perpétuo é de geração em geração. 

37 Esta é a lei a respeito do holocausto, da oferta de cereais, da oferta pelo 
pecado, da oferta pela culpa, da consagração e do sacrifício pacífico, 38 que o 
SENHOR ordenou a Moisés no monte Sinai, no dia em que ordenou aos filhos de 
Israel que oferecessem as suas ofertas ao SENHOR, no deserto do Sinai. 


Levítico 8 


A consagracáo de Aráo e de seus filhos 
Éx 29.1-37 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Leve Arão e os filhos dele, as vestes, o óleo da unção, o novilho da 
oferta pelo pecado, os dois carneiros e o cesto dos páes sem fermento 3 e reúna 
toda a congregacáo a porta da tenda do encontro. 

4 Moisés fez como O SENHOR lhe havia ordenado, e a congregacáo se reuniu a 
porta da tenda do encontro. > Então Moisés disse à congregação: 

— Isto é o que o SENHOR ordenou que se fizesse. 

6 E fez com que Arão e os filhos dele se aproximassem e mandou que se 
lavassem com água. 7 Vestiu Arão com a túnica, cingiu-o com o cinto e pôs 
sobre ele a sobrepeliz. Também pôs sobre ele a estola sacerdotal, cingiu-o com o 
cinto de obra esmerada da estola sacerdotal e o ajustou com esse cinto. 8 Depois, 
colocou-lhe o peitoral, pondo no peitoral o Urim e o Tumim; 9 e lhe pôs a mitra 
na cabeça e, na mitra, na sua parte dianteira, pôs a lâmina de ouro, a coroa 
sagrada, como O SENHOR havia ordenado a Moisés. 

10 Entáo Moisés pegou o óleo da uncáo, ungiu o tabernáculo e tudo o que 
havia nele e o consagrou. 11 Sete vezes ele aspergiu do óleo sobre o altar e ungiu 
O altar e todos os seus utensílios, bem como a bacia e o seu suporte, para Os 
consagrar. 12 Depois, derramou do óleo da uncáo sobre a cabeca de Aráo e 
ungiu-o, para consagrá-lo. 13 Também Moisés fez chegar os filhos de Aráo, 
vestiu-lhes as túnicas, cingiu-os com o cinto e atou-lhes os turbantes, como o 
SENHOR lhe havia ordenado. 

14 Entáo fez chegar o novilho da oferta pelo pecado; e Aráo e os seus filhos 
puseram as mãos sobre a cabeça do novilho da oferta pelo pecado. 1º Moisés 
matou o novilho, pegou um pouco do sangue, pós isso, com o dedo, sobre os 
chifres do altar ao redor e purificou o altar. Depois, derramou o resto do sangue 
na base do altar e o consagrou, para fazer expiacáo por ele. 16 Depois, pegou 
toda a gordura que está sobre as entranhas, a membrana do fígado, os dois rins e 
sua gordura; e Moisés os queimou sobre o altar. 17 Mas queimou o novilho com 
o seu couro, a sua carne e o seu excremento fora do arraial, como O SENHOR 
havia ordenado a Moisés. 

18 Depois, fez chegar o carneiro do holocausto; e Aráo e seus filhos puseram 
as mãos sobre a cabeça do carneiro. 19 Moisés matou o carneiro e aspergiu o 
sangue sobre o altar, ao redor. 20 Cortou também o carneiro em pedaços; e 
Moisés queimou a cabeça, os pedaços e a gordura. 21 Porém as entranhas e as 


pernas lavou com água; e Moisés queimou todo o carneiro sobre o altar; era 
holocausto de aroma agradável, oferta queimada ao SENHOR, COMO O SENHOR 
havia ordenado a Moisés. 

22 Então fez chegar o outro carneiro, o carneiro da consagração; e Arão e seus 
filhos puseram as mãos sobre a cabeça do carneiro. 23 Moisés matou o carneiro, 
pegou um pouco do sangue e o pôs sobre a ponta da orelha direita de Arão, sobre 
o polegar da sua mão direita e sobre o polegar do seu pé direito. 24 Também fez 
chegar os filhos de Arão; pôs daquele sangue sobre a ponta da orelha direita 
deles, sobre o polegar da mão direita e sobre o polegar do pé direito; e Moisés 
aspergiu o resto do sangue sobre o altar, ao redor. 2º Pegou a gordura, a cauda, 
toda a gordura que está nas entranhas, a membrana do fígado, ambos os rins, a 
sua gordura e a coxa direita. 26 Também do cesto dos pães sem fermento, que 
estava diante do SENHOR, pegou um bolo sem fermento, um bolo de pão azeitado 
e um pãozinho achatado e os pôs sobre a gordura e sobre a coxa direita. 27 E 
tudo isso pôs nas mãos de Arão e de seus filhos e o moveu por oferta movida 
diante do SENHOR. 28 Depois, Moisés o tomou das mãos deles e o queimou no 
altar sobre o holocausto; era uma oferta da consagração, por aroma agradável, 
oferta queimada ao SENHOR. 29 Moisés pegou o peito e moveu-o por oferta 
movida diante do SENHOR; era a porção que cabia a Moisés, do carneiro da 
consagração, como o SENHOR lhe havia ordenado. 

30 Moisés pegou também um pouco do óleo da unção e um pouco do sangue 
que estava sobre o altar e aspergiu sobre Arão e as suas vestes, bem como sobre 
os filhos de Arão e as suas vestes; e consagrou Arão e as vestes dele bem como 
os filhos de Arão e as vestes deles. 31 Moisés disse a Arão e aos seus filhos: 

— Cozinhem a carne diante da porta da tenda do encontro e a comam ali 
junto com o pão que está no cesto da consagração, como tenho ordenado, 
dizendo: “Arão e seus filhos a comerão. 32 Mas o que restar da carne e do pão 
vocês devem queimar.” 33 Não se afastem da porta da tenda do encontro por sete 
dias, até o dia em que se cumprirem os dias da consagração de vocês; porque o 
SENHOR consagrará vocês durante sete dias. 34 Como se fez neste dia, assim o 
SENHOR ordenou que se fizesse, em expiação por vocês. 35 Fiquem, pois, à porta 
da tenda do encontro dia e noite, por sete dias, e observem as prescrições do 
SENHOR, para que não morram; porque assim me foi ordenado. 

36 E Arão e seus filhos fizeram todas as coisas que o SENHOR havia ordenado 
por meio de Moisés. 


Levítico 9 


Aráo oferece sacrifícios por si e pelo povo 

1 No oitavo dia, Moisés chamou Aráo e os filhos dele, e os anciáos de Israel 
2 e disse a Arão: 

— Pegue um bezerro, para oferta pelo pecado, e um carneiro, para 
holocausto, ambos sem defeito, e apresente-os ao SENHOR. 3 Depois, você dirá 
aos filhos de Israel: “Tragam um bode, para oferta pelo pecado, um bezerro e um 
cordeiro, ambos de um ano e sem defeito, como holocausto; 4 e um boi e um 
carneiro, por oferta pacífica, para sacrificar diante do SENHOR, e oferta de cereais 
amassada com azeite; porque hoje o SENHOR aparecerá a vocês.” 

5 Então trouxeram o que Moisés havia ordenado, diante da tenda do encontro, 
e toda a congregação se aproximou e se pôs diante do SENHOR. $ Então Moisés 
disse: 

— Isto é o que o SENHOR ordenou que vocês fizessem, e a glória do SENHOR 
aparecerá a vocês. 

7 Depois Moisés disse a Arão: 

— Aproxime-se do altar, faça a sua oferta pelo pecado e o seu holocausto; e 
faça expiação por você mesmo e pelo povo; depois, faça a oferta do povo e a 
expiação por ele, como o SENHOR ordenou. 

8 Arão se aproximou do altar e matou o bezerro da oferta pelo pecado que 
estava oferecendo por si mesmo. 9 Os filhos de Arão trouxeram-lhe o sangue; ele 
molhou o dedo no sangue e o pôs sobre os chifres do altar; e o resto do sangue 
derramou na base do altar. 10 Mas queimou sobre o altar a gordura, os rins e a 
membrana do fígado da oferta pelo pecado, como o SENHOR havia ordenado a 
Moisés. 11 Porém a carne e o couro queimou fora do arraial. 

12 Depois, Arão matou o animal para o holocausto, e os filhos de Arão lhe 
entregaram o sangue, e ele o aspergiu sobre o altar, ao redor. 13 Também lhe 
entregaram o holocausto nos seus pedaços, com a cabeça; e queimou-o sobre o 
altar. 14 E lavou as entranhas e as pernas e as queimou sobre o holocausto, no 
altar. 

15 Depois, apresentou a oferta do povo, e, pegando o bode da oferta pelo 
pecado, que era pelo povo, o matou e o preparou por oferta pelo pecado, como 
tinha feito com o primeiro. 16 Também apresentou o holocausto e o ofereceu 
segundo o rito. 17 Apresentou a oferta de cereais, e dela pegou um punhado e 
queimou sobre o altar, além do holocausto da manhã. 

18 Depois, Arão matou o boi e o carneiro em sacrifício pacífico, que era pelo 
povo; e os filhos de Arão entregaram-lhe o sangue, que aspergiu sobre o altar, ao 


redor. 19 Entregaram-lhe também a gordura do boi e do carneiro, a cauda, o que 
cobre as entranhas, os rins e a membrana do fígado. 2º E puseram a gordura 
sobre o peito dos animais, e ele a queimou sobre o altar; 21 mas o peito e a coxa 
direita Arão moveu por oferta movida diante do SENHOR, como Moisés havia 
ordenado. 

22 Depois, Arão levantou as mãos para o povo e o abençoou; então desceu do 
altar, havendo feito a oferta pelo pecado, o holocausto e a oferta pacífica. 
23 Então Moisés e Arão entraram na tenda do encontro. Quando saíram, 
abençoaram o povo; e a glória do SENHOR apareceu a todo o povo. 24 E eis que, 
saindo fogo de diante do SENHOR, consumiu o holocausto e a gordura sobre o 
altar. Quando todo o povo viu isso, deu gritos de alegria e se prostrou com o 
rosto em terra. 


Levítico 10 


A morte de Nadabe e Abiú 

1 Nadabe e Abiú, filhos de Aráo, tomaram cada um o seu incensário, puseram 
fogo dentro deles, e sobre o fogo colocaram incenso; e trouxeram fogo estranho 
diante da face do SENHOR, algo que ele não lhes havia ordenado. 2 Então saiu 
fogo de diante do SENHOR e os consumiu; e morreram diante do SENHOR. 3 E 
Moisés disse a Arão: 

— Isto é o que o SENHOR disse: “Mostrarei a minha santidade naqueles que se 
aproximam de mim e serei glorificado diante de todo o povo.” 

Porém Arão se calou. 

4 Então Moisés chamou Misael e Elzafá, filhos de Uziel, tio de Arão, e disse- 
lhes: 

— Venham e tirem os seus parentes de diante do santuário, e levem-nos para 
fora do arraial. 

5 Chegaram-se, pois, e os levaram nas suas túnicas para fora do arraial, como 
Moisés tinha dito. 6 Moisés disse a Arão e aos seus filhos Eleazar e Itamar: 

— Não deixem os cabelos sem pentear, nem rasguem as suas roupas, para que 
vocês não morram, nem venha grande ira sobre toda a congregação; mas os seus 
irmãos, toda a casa de Israel, poderão lamentar o fogo que o SENHOR causou. 

7 Não se afastem da porta da tenda do encontro, para que vocês não morram; 
porque sobre vocês está o óleo da unção do SENHOR. 

E fizeram conforme a palavra de Moisés. 


Deveres e porções dos sacerdotes 

8 Então o SENHOR falou a Arão, dizendo: 

9 — Você e seus filhos não devem beber vinho ou bebida forte, quando 
entrarem na tenda do encontro, para que não morram. Isso será estatuto perpétuo 
entre as suas gerações, 10 para que vocês façam diferença entre o santo e o 
profano e entre o impuro e o puro 11 e para ensinarem aos filhos de Israel todos 
os estatutos que o SENHOR lhes tem falado por meio de Moisés. 

12 Moisés disse a Arão e aos filhos deste, Eleazar e Itamar, que ficaram vivos: 

— Peguem a oferta de cereais que restou das ofertas queimadas ao SENHOR, e 
comam-na, sem fermento, junto ao altar, porque coisa santíssima é. 13 Comam- 
na em lugar santo, porque é a porção que foi dada a vocês e aos seus filhos, das 
ofertas queimadas do SENHOR; porque assim me foi ordenado. 14 Também o 
peito da oferta movida e a coxa da oferta vocês devem comer em lugar puro, 
você, seus filhos e suas filhas, porque foram dados por sua porção e por porção 


de seus filhos, dos sacrifícios pacíficos dos filhos de Israel. 1º Traráo a coxa da 
oferta e o peito da oferta movida com as ofertas queimadas de gordura, para 
mover por oferta movida diante do SENHOR; esta é a porcáo que foi dada a vocé e 
aos seus filhos, por estatuto perpétuo, como o SENHOR tem ordenado. 

16 Moisés procurou diligentemente o bode da oferta pelo pecado, e eis que já 
tinha sido queimado. Por isso, Moisés indignou-se contra Eleazar e contra 
Itamar, os filhos de Arão que ficaram vivos, e disse: 

17 — Por que vocês não comeram a oferta pelo pecado no lugar santo? Pois 
coisa santíssima é; e o SENHOR a deu a vocês, para levarem a iniquidade da 
congregação, para fazerem expiação por eles diante do SENHOR. 18 Eis que desta 
oferta o sangue não foi trazido para dentro do santuário; certamente vocês 
deviam tê-la comido no santuário, como eu havia ordenado. 

19 Arão respondeu a Moisés: 

— Eis que hoje meus filhos ofereceram a sua oferta pelo pecado e o seu 
holocausto diante do SENHOR, e mesmo assim tais coisas me aconteceram. Se eu 
hoje tivesse comido a oferta pelo pecado, será que isso teria sido aceito aos olhos 
do SENHOR? 

20 Quando Moisés ouviu isso, deu-se por satisfeito. 


Levítico 11 


Leis a respeito dos animais puros e impuros 
Dt 14.3-20 

1 O SENHOR falou a Moisés e a Arão, dizendo-lhes: 

2 — Digam aos filhos de Israel: De todos os animais que existem sobre a terra 
sáo estes que vocés podem comer: 3 todos os que tem unhas fendidas, cujo casco 
se divide em dois e que ruminam, esses vocés podem comer. 4 Mas dos que 
ruminam ou dos que tém casco dividido sáo estes que vocés náo podem comer: o 
camelo, que rumina, mas náo tem casco dividido; este será impuro para vocés; 

5 O arganaz, porque rumina, mas não tem casco dividido; este será impuro para 
vocés; 6 a lebre, porque rumina, mas náo tem casco dividido; esta será impura 
para vocês. 7 Também o porco, porque tem unhas fendidas e o casco dividido, 
mas não rumina; este será impuro para vocês; 8 não comam da sua carne, nem 
toquem no seu cadáver. Estes animais serão impuros para vocês. 

9 — De todos os animais que há nas águas vocês podem comer os seguintes: 
todo o que tem barbatanas e escamas, nos mares e nos rios; esses vocês podem 
comer. 10 Porém todo o que não tem barbatanas nem escamas, nos mares e nos 
rios, todos os que enxameiam as águas e todo ser vivo que há nas águas, estes 
serão abominação para vocês. 11 Vocês devem considerá-los uma abominação; 
não comam da sua carne e abominem o cadáver desses animais. 12 Todo o que 
nas águas não tem barbatanas ou escamas será abominação para vocês. 

13 — Das aves, estas vocês abominarão; não se comerão, serão abominação: a 
águia, o urubu e a águia marinha; 14 o milhano e o falcão, segundo a sua espécie; 
15 todo corvo, segundo a sua espécie; 16 o avestruz, a coruja, a gaivota, o gavião, 
segundo a sua espécie; 17 o mocho, o corvo marinho, a íbis, 18 a gralha, o 
pelicano, o abutre, 19 a cegonha, a garca, segundo a sua espécie; a poupa e O 
morcego. 

20 — Todo inseto que voa e que anda sobre quatro pés será abominação para 
vocês. 21 Mas de todo inseto que voa, que anda sobre quatro pés, cujas pernas 
traseiras são mais compridas, para saltar com elas sobre a terra, estes vocês 
podem comer. 22 Deles, vocês podem comer estes: a locusta, segundo a sua 
espécie; o gafanhoto devorador, segundo a sua espécie; o grilo, segundo a sua 
espécie; e o gafanhoto, segundo a sua espécie. 23 Mas todos os outros insetos que 
voam e que têm quatro pés serão abominação para vocês. 

24 — E por estes vocês se tornam impuros; quem tocar o cadáver deles ficará 
impuro até a tarde. 2º Quem levar o cadáver desses animais deverá lavar as suas 
roupas e ficará impuro até a tarde. 26 Todo animal que tem unhas fendidas, mas o 


casco náo dividido em dois e náo rumina deve ser considerado impuro por 
vocés; quem tocar neles ficará impuro. 27 Todo animal quadrúpede que anda na 
planta dos pés será impuro para vocés; quem tocar o cadáver desses animais 
ficará impuro até a tarde. 28 E quem levar o cadáver desses animais deverá lavar 
as suas roupas e ficará impuro até a tarde; esses animais serão impuros para 
vocês. 

29 — Entre o enxame de criaturas que se movem sobre a terra, estas serão 
impuras para vocês: a doninha, o rato, o lagarto, segundo a sua espécie; 30 o 
geco, o crocodilo da terra, a lagartixa, o lagarto da areia e o camaleão. 31 Entre 
todas as criaturas que se movem sobre a terra, estas vocês devem considerar 
impuras; quem tocar nelas, estando elas mortas, ficará impuro até a tarde. 32 E 
tudo aquilo sobre que cair qualquer um desses animais, estando eles mortos, 
ficará impuro, seja vaso de madeira, roupa, pele, pano de saco ou qualquer 
instrumento com que se faz alguma obra; deverá ser posto em água e ficará 
impuro até a tarde; depois, ficará puro. 33 E todo vaso de barro, dentro do qual 
cair alguma coisa deles, tudo o que houver nele ficará impuro; o vaso deverá ser 
quebrado. 34 Todo alimento que se come, preparado com aquela água, ficará 
impuro; e todo líquido que se bebe, se estiver naquele vaso, ficará impuro. 35 E 
aquilo sobre o que cair alguma coisa do seu corpo morto ficará impuro; se for 
um forno ou um fogareiro de barro, serão quebrados; são impuros; portanto, 
vocês os devem considerar impuros. 38 Porém a fonte ou cisterna, em que se 
recolhem águas, será pura; mas quem tocar no cadáver desses animais ficará 
impuro. 37 Se do seu cadáver cair alguma coisa sobre alguma semente de semear, 
esta estará pura; 38 mas, se alguém derramar água sobre a semente, e, se do 
cadáver cair alguma coisa sobre ela, será impura para vocês. 

39 — Se morrer algum dos animais que vocês podem comer, quem tocar no 
seu cadáver ficará impuro até a tarde. 4º Quem comer do cadáver desse animal 
lavará as suas roupas e ficará impuro até a tarde; e quem levar o corpo morto 
desse animal deverá lavar as suas roupas e ficará impuro até a tarde. 

4 — Também dos que se movem sobre a terra, todo animal que rasteja sobre 
o chão será impuro; não se comerá. 42 Tudo o que anda sobre o ventre, e tudo o 
que anda sobre quatro pés ou que tem muitos pés, entre todas as criaturas que se 
movem sobre a terra, não comam, porque são abominação. 43 Não se façam 
abomináveis por nenhuma dessas criaturas, nem se contaminem por meio delas, 
para que vocês não fiquem impuros. 44 Eu sou o SENHOR, O Deus de vocês; 
portanto, consagrem-se e sejam santos, porque eu sou santo; e não se 
contaminem por nenhuma dessas criaturas que rastejam sobre o chão, entre todas 
as Criaturas que se movem sobre a terra. 4º Eu sou O SENHOR, que os tirei da terra 
do Egito, para que eu seja o Deus de vocês; portanto, sejam santos, porque eu 


sou santo. 

46 — Esta é a lei a respeito dos animais, das aves, de todo ser vivo que se 
move nas águas e de toda criatura que rasteja sobre o chão, 47 para fazer 
diferença entre o impuro e o puro e entre os animais que podem ser comidos e os 
animais que não podem ser comidos. 


Levítico 12 


A purificacáo da mulher depois do parto 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Diga aos filhos de Israel: Se uma mulher conceber e tiver um menino, 
ficará impura durante sete dias; como nos dias da sua menstruacáo, ficará 
impura. 3 E, no oitavo dia, o menino será circuncidado. 4 Depois, ela ficará trinta 
e trés dias a purificar-se do seu sangue; nenhuma coisa santa tocará, nem entrará 
no santuário até que se cumpram os dias da sua purificação. * Mas, se tiver uma 
menina, ficará impura durante duas semanas, como na sua menstruacáo; depois, 
ficará sessenta e seis dias a purificar-se do seu sangue. 

6 — E, cumpridos os dias da sua purificacáo pelo nascimento de um filho ou 
de uma filha, trará ao sacerdote, a porta da tenda do encontro, um cordeiro de um 
ano, por holocausto, e um pombinho ou uma rolinha, por oferta pelo pecado; 7 o 
sacerdote oferecerá esse sacrifício diante do SENHOR e, pela mulher, fará 
expiacáo; e ela será purificada do fluxo do seu sangue. Esta é a lei a respeito da 
que der a luz um menino ou uma menina. $ Mas, se as suas posses náo lhe 
permitirem trazer um cordeiro, entáo a mulher trará duas rolinhas ou dois 
pombinhos, um para o holocausto e o outro para a oferta pelo pecado; assim, o 
sacerdote fará expiacáo pela mulher, e ela ficará pura. 


Levítico 13 


Leis a respeito da lepra 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

2 — Quando uma pessoa tiver na sua pele inchacáo, pústula ou mancha 
lustrosa, e isto se tornar na sua pele como praga de lepra, essa pessoa será levada 
a Aráo, o sacerdote, ou a um de seus filhos, sacerdotes. 3 O sacerdote examinará 
a praga na pele, e, se os pelos na praga se tornaram brancos e a praga parecer 
mais profunda do que a pele da sua carne, é praga de lepra; o sacerdote 
examinará a pessoa e a declarará impura. 4 Se a mancha lustrosa na pele for 
branca e náo parecer mais profunda do que a pele, e os pelos náo se tornaram 
brancos, entáo o sacerdote encerrará por sete dias a pessoa que tem a praga. * No 
sétimo dia, o sacerdote a examinará. Se, na opiniáo dele, a praga tiver parado e 
náo se espalhou na pele daquela pessoa, entáo o sacerdote a encerrará por mais 
sete dias. € No sétimo dia, o sacerdote a examinará outra vez. Se a lepra se 
tornou pálida e náo se espalhou na pele, entáo o sacerdote a declarará pura; é 
apenas uma pústula. A pessoa lavará as suas roupas e estará pura. 7 Mas, se a 
pústula se espalha muito na pele, depois que a pessoa se mostrou ao sacerdote 
para a sua purificação, terá de se mostrar outra vez ao sacerdote. 8 Este a 
examinará, e se a pústula tiver se alastrado pela pele, o sacerdote declarará que a 
pessoa está impura; é lepra. 

9 — Quando uma pessoa tiver praga de lepra, será levada ao sacerdote. 

10 Este a examinará, e, se houver inchacáo branca na pele, a qual tornou brancos 
os pelos, e houver carne viva na inchacáo, 11 é lepra crónica na pele; portanto, o 
sacerdote declarará que a pessoa está impura; náo encerrará essa pessoa, porque 
está impura. 12 Se a lepra se espalhar de todo na pele e cobrir a pele da pessoa 
que tem a lepra, desde a cabeca até os pés, quanto podem ver os olhos do 
sacerdote, 13 entáo este a examinará. Se a lepra cobriu toda a carne, o sacerdote 
declarará que a pessoa que tem a mancha está pura; a lepra tornou-se branca; a 
pessoa está pura. 14 Mas, no dia em que aparecer nela carne viva, será impura. 
15 Ao ver a carne viva, o sacerdote declarará que a pessoa está impura; a carne 
viva é impura; é lepra. 16 Se a carne viva mudar e ficar de novo branca, entáo a 
pessoa virá ao sacerdote, 17 e este a examinará. Se a lepra se tornou branca, 
entáo o sacerdote declarará que a pessoa que tem a praga está pura. 

18 — Quando sarar a carne em cuja pele houver uma úlcera, 19 e no lugar da 
úlcera aparecer uma inchação branca ou mancha lustrosa, de um branco que 
puxa para o vermelho, a pessoa terá de se mostrar ao sacerdote. 20 O sacerdote 
examinará a inchação, e, se ela parece mais profunda do que a pele, e os seus 


pelos se tornaram brancos, o sacerdote declarará que a pessoa está impura; é 
praga de lepra, que brotou da úlcera. 21 Porém, se o sacerdote a examinar, e nela 
náo houver pelos brancos, e ela náo estiver mais profunda do que a pele, porém 
pálida, entáo o sacerdote encerrará essa pessoa por sete dias. 22 Se a inchacáo se 
espalhar na pele, o sacerdote declarará que a pessoa está impura; é lepra. 23 Mas, 
se a mancha lustrosa parar no seu lugar, náo se espalhando, é cicatriz da úlcera; 
o sacerdote, pois, declarará que a pessoa está pura. 

24 — Quando, na pele, houver queimadura de fogo, e a carne viva da 
queimadura se tornar em mancha lustrosa, de um branco que puxa para o 
vermelho ou para o branco, 2º o sacerdote a examinará. Se os pelos da mancha 
lustrosa se tornaram brancos, e ela parece mais profunda do que a pele, é lepra 
que brotou na queimadura. O sacerdote declarará que a pessoa está impura; é a 
praga de lepra. 26 Porém, se o sacerdote a examinar, e náo houver pelos brancos 
na mancha lustrosa, e ela náo estiver mais profunda do que a pele, mas for de cor 
pálida, o sacerdote encerrará a pessoa por sete dias. 27 Depois, no sétimo dia, o 
sacerdote a examinará, e, se a mancha tiver se alastrado pela pele, o sacerdote 
declarará que a pessoa está impura; é praga de lepra. 28 Mas, se a mancha 
lustrosa parar no seu lugar e náo se espalhar na pele, mas se tornou pálida, é 
inchacáo da queimadura; portanto, o sacerdote declarará que a pessoa está pura, 
porque é cicatriz da queimadura. 

29 — Quando um homem ou uma mulher tiver praga na cabeça ou no queixo, 
30 o sacerdote examinará a praga. Se ela parece mais profunda do que a pele, e se 
nela houver pelos finos amarelados, o sacerdote declarará que a pessoa está 
impura; é micose, é lepra da cabeca ou do queixo. 31 Mas, se o sacerdote, 
havendo examinado a praga da micose, achar que ela náo parece mais profunda 
do que a pele, e, se nela náo houver pelos pretos, entáo o sacerdote encerrará a 
pessoa que tem a praga da micose por sete dias. 32 No sétimo dia, o sacerdote 
examinará a praga; se a micose náo tiver se espalhado, e nela náo houver pelos 
amarelos, e a micose náo parecer mais profunda do que a pele, 33 entáo a pessoa 
será rapada; mas náo se rapará a micose. O sacerdote, por mais sete dias, 
encerrará a pessoa que tem a micose. 34 No sétimo dia, o sacerdote examinará a 
micose; se ela náo tiver se alastrado pela pele e náo parecer mais profunda do 
que a pele, o sacerdote declarará pura essa pessoa; ela lavará as suas roupas e 
estará pura. 3º Mas, se a micose, depois da sua purificação, tiver se espalhado 
muito na pele, 36 então o sacerdote a examinará; se a micose tiver se espalhado 
na pele, o sacerdote não precisa procurar pelos amarelados; está impura. 37 Mas, 
se, na opinião do sacerdote, a micose parou, e pelos pretos cresceram nela, a 
micose está sarada; a pessoa está pura, e o sacerdote declarará que ela está pura. 

38 — E, quando um homem ou uma mulher tiver manchas lustrosas na pele, 


39 entáo o sacerdote examinará a pessoa. Se na pele aparecerem manchas 
pálidas, brancas, é uma pequena ferida branca que brotou na pele; a pessoa está 
pura. 

40 — Quando os cabelos do homem lhe caírem da cabeça, é calva; contudo, 
está puro. 41 Se lhe caírem na frente da cabeça, é antecalva; contudo, está puro. 
42 Porém, se, na calva ou na antecalva, houver praga branca, que puxa para o 
vermelho, é lepra, brotando na calva ou na antecalva. 4 O sacerdote examinará o 
homem, e, se a inchação da praga, na sua calva ou antecalva, está branca, 
puxando para o vermelho, como parece a lepra na pele, 44 aquele homem é 
leproso, está impuro; o sacerdote declarará que ele está impuro; a sua praga está 
na cabeça. 

45 — As roupas do leproso, em quem está a praga, serão rasgadas, e os seus 
cabelos deixados sem pentear; com a mão sobre a boca, gritará: Impuro! Impuro! 
46 Será impuro durante os dias em que a praga estiver nele; está impuro, habitará 
só; a sua habitação será fora do arraial. 


Leis a respeito do mofo 

47 — Quando também em alguma roupa houver praga de mofo, roupa de lã 
ou de linho, 4% seja na urdidura, seja na trama, de linho ou de lá, em couro ou em 
qualquer objeto feito de couro, 4% se a praga for esverdeada ou avermelhada na 
roupa, na pele, na urdidura ou na trama, em qualquer coisa feita de couro, é a 
praga de mofo, e deverá ser mostrada ao sacerdote. 2º O sacerdote examinará a 
praga e encerrará, por sete dias, aquilo que tem a praga. º! Então, no sétimo dia, 
examinará a praga; se ela tiver se alastrado pela roupa, na urdidura ou na trama, 
seja no couro, seja qual for a obra em que se empregue, é mofo que se espalha; 
isso é impuro. º2 Ele queimará aquela roupa, seja a urdidura, seja a trama, de lá, 
de linho ou qualquer coisa feita de couro, em que se acha a praga, pois é mofo 
que se espalha; tudo deverá ser queimado. 

53 — Mas, se o sacerdote examinar e a praga não tiver se espalhado na roupa, 
nem na urdidura, nem na trama, nem em qualquer coisa feita de couro, *4 então o 
sacerdote ordenará que se lave aquilo em que havia a praga e o encerrará por 
mais sete dias. 2? O sacerdote, examinando a coisa em que havia praga, depois 
de lavada aquela, se a praga não mudou a sua cor, nem se espalhou, está impura; 
terá de ser queimada com fogo; é mofo que se espalha, seja no avesso ou no 
direito. *8 Mas, se o sacerdote examinar a mancha, e esta se tornou pálida depois 
de lavada, entáo rasgará aquela parte da roupa, do couro, da urdidura ou da 
trama. 27 Se a praga ainda aparecer na roupa, quer na urdidura, quer na trama, ou 
em qualquer coisa feita de couro, é mofo que se espalha; com fogo terá de ser 
queimado aquilo em que está a praga. 58 Mas a roupa, quer na urdidura, quer na 


trama, ou qualquer coisa feita de couro, que vocé lavar e de que a praga 
desaparecer, deve ser lavada mais uma vez e estará pura. 

59 Esta é a lei a respeito da praga do mofo da roupa de lá ou de linho, quer na 
urdidura, quer na trama; ou de qualquer coisa feita de couro, para se poder 
declará-las puras ou impuras. 


Levítico 14 


A lei a respeito do leproso depois de sarado 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Esta será a lei a respeito do leproso no dia da sua purificação: o leproso 
será levado ao sacerdote; 3 este sairá fora do arraial e o examinará. Se a praga da 
lepra estiver curada, 4 o sacerdote mandará trazer, para aquele que se houver de 
purificar, duas aves vivas e puras, madeira de cedro, pano escarlate e hissopo. 

5 O sacerdote mandará que se mate uma das aves num vaso de barro, sobre águas 
correntes. é Depois o sacerdote pegará a ave que ficou viva, a madeira de cedro, 
o pano escarlate e o hissopo e os molhará no sangue da ave que foi morta sobre 
as águas correntes. 7 E aspergirá sete vezes sobre aquele que há de purificar-se 
da lepra; então o declarará puro e soltará a ave que ficou viva para o campo 
aberto. 8 Aquele que tem de se purificar lavará as suas roupas, rapará todos os 
seus pelos, se banhará com água e estará puro; depois, entrará no arraial, porém 
ficará fora da sua tenda por sete dias. 9 No sétimo dia, rapará todo o seu cabelo, a 
cabeça, a barba e as sobrancelhas; rapará todos os pelos, lavará as suas roupas, 
banhará o corpo com água e estará puro. 

10 — No oitavo dia, pegará dois cordeiros sem defeito, uma cordeira sem 
defeito, de um ano, seis litros da melhor farinha, para oferta de cereais, amassada 
com azeite, e separadamente um copo de azeite. 11 O sacerdote que faz a 
purificação apresentará o homem que houver de purificar-se e essas coisas diante 
do SENHOR, à porta da tenda do encontro; 12 pegará um dos cordeiros e o 
oferecerá por oferta pela culpa juntamente com o copo de azeite; e os moverá 
por oferta movida diante do SENHOR. 13 Depois matará o cordeiro no lugar onde 
são mortos os animais da oferta pelo pecado e do holocausto, no lugar santo; 
porque tanto a oferta pela culpa como a oferta pelo pecado são para o sacerdote; 
são coisas santíssimas. 14 O sacerdote pegará um pouco do sangue da oferta pela 
culpa e o porá sobre a ponta da orelha direita daquele que tem de purificar-se, 
sobre o polegar da sua mão direita e sobre o polegar do seu pé direito. 

15 Também pegará o copo de azeite e derramará um pouco na palma da própria 
mão esquerda. 16 Molhará o dedo direito no azeite que está na mão esquerda e 
daquele azeite aspergirá, com o dedo, sete vezes diante do SENHOR; 17 do 
restante do azeite que está na mão, o sacerdote porá um pouco sobre a ponta da 
orelha direita daquele que tem de purificar-se, sobre o polegar da sua mão direita 
e sobre o polegar do seu pé direito, em cima do sangue da oferta pela culpa. 18 O 
restante do azeite que está na mão do sacerdote ele porá sobre a cabeça daquele 
que tem de purificar-se; assim, o sacerdote fará expiação por ele diante do 


SENHOR. 

19 — Entáo o sacerdote fará a oferta pelo pecado e fará expiacáo por aquele 
que tem de purificar-se da sua impureza. Depois, matará o animal do holocausto 
20 e o oferecerá com a oferta de cereais sobre o altar; assim, o sacerdote fará 
expiacáo pelo homem, e este ficará puro. 21 Se for pobre, e as suas posses náo 
lhe permitirem trazer tanto, pegará um cordeiro para oferta pela culpa como 
oferta movida, para fazer expiacáo por ele, e dois litros da melhor farinha, 
amassada com azeite, para oferta de cereais, um copo de azeite, 22 duas rolinhas 
ou dois pombinhos, segundo as suas posses, dos quais um será para oferta pelo 
pecado, e o outro, para holocausto. 23 No oitavo dia da sua purificacáo, trará isso 
ao sacerdote, a porta da tenda do encontro, diante do SENHOR. 24 O sacerdote 
pegará o cordeiro da oferta pela culpa e o copo de azeite e os moverá por oferta 
movida diante do SENHOR. 25 Então o sacerdote matará o cordeiro da oferta pela 
culpa, pegará um pouco do sangue da oferta pela culpa e o porá sobre a ponta da 
orelha direita daquele que tem de purificar-se, sobre o polegar da sua mão direita 
e sobre o polegar do seu pé direito. 26 Derramará um pouco do azeite na palma 
da própria mão esquerda; 27 e, com o dedo direito, aspergirá do azeite que está 
na sua mão esquerda sete vezes diante do SENHOR. 28 Então, do azeite que está 
na sua mão, o sacerdote porá um pouco na ponta da orelha direita daquele que 
tem de purificar-se, no polegar da sua mão direita e no polegar do seu pé direito, 
por cima do sangue da oferta pela culpa. 2º O restante do azeite que está na mão 
do sacerdote ele porá sobre a cabeça do que tem de purificar-se, para fazer 
expiação por ele diante do SENHOR. 30 Oferecerá uma das rolinhas ou um dos 
pombinhos, segundo as suas posses; 31 será um para oferta pelo pecado, e o 
outro, para holocausto, além da oferta de cereais; e, assim, o sacerdote fará 
expiação por aquele que tem de purificar-se diante do SENHOR. 32 Esta é a lei a 
respeito daquele em quem está a praga da lepra, cujas posses não lhe permitem o 
que é preciso para a sua purificação. 


A lei a respeito do mofo numa casa 

33 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

34 — Quando vocês entrarem na terra de Canaã, que lhes darei por herança, e 
eu enviar a praga do mofo a alguma casa da terra que vocês passarão a possuir, 
35 o dono da casa fará saber ao sacerdote, dizendo: “Parece-me que existe algo 
como que uma praga em minha casa.” 38 O sacerdote ordenará que se esvazie a 
casa, antes que venha para examinar a praga, para que não seja contaminado 
tudo o que está na casa. Depois o sacerdote virá para examinar a casa 37 e 
examinará a praga. Se, nas paredes da casa, há manchas esverdeadas ou 
avermelhadas e parecem mais fundas que a parede, 38 então o sacerdote sairá da 


casa e a fechará por sete dias. 39 No sétimo dia, o sacerdote voltará e examinará 
a casa. Se notar que a praga se alastrou nas paredes da casa, “º ele ordenará que 
arranquem as pedras em que estiver a praga e que as lancem fora da cidade num 
lugar impuro; 4! e fará raspar a casa por dentro, ao redor, e o pó que houverem 
raspado lancaráo, fora da cidade, num lugar impuro. 42 Depois pegarão outras 
pedras e as colocarão no lugar das primeiras; e rebocarão a casa com outra 
argamassa. 

43 — Se a praga tornar a brotar na casa, depois de arrancadas as pedras, 
raspada a casa e de novo rebocada, “4 então o sacerdote entrará e examinará. Se a 
praga tiver se alastrado pela casa, há nela mofo que se espalha; está impura. 4 O 
sacerdote mandará derrubar a casa, as pedras e a sua madeira, bem como todo o 
reboco da casa; e se levará tudo para fora da cidade, a um lugar impuro. 

46 Aquele que entrar na casa, enquanto está fechada, ficará impuro até a tarde. 
47 Também o que se deitar na casa terá de lavar as suas roupas; e quem nela 
comer terá de lavar as suas roupas. 

48 — Porém, se o sacerdote entrar na casa, e, examinando, verificar que a 
praga náo se alastrou pela casa, depois que ela foi rebocada, o sacerdote a 
declarará pura, porque a praga está curada. 49 Para purificar a casa, pegará duas 
aves, madeira de cedro, pano escarlate e hissopo, 3° e matará uma ave num vaso 
de barro sobre águas correntes. º! Depois, pegará a madeira de cedro, o hissopo, 
O pano escarlate e a ave que ficou viva, os molhará no sangue da ave que foi 
morta e nas águas correntes e aspergirá a casa sete vezes. º2 Assim, purificará 
aquela casa com o sangue da ave, com as águas correntes, com a ave que ficou 
viva, com a madeira de cedro, com o hissopo e com o pano escarlate. 23 Então 
soltará a ave que ficou viva para fora da cidade, para o campo aberto; assim, fará 
expiacáo pela casa, e ficará pura. 

54 Esta é a lei para todos os tipos de praga de lepra, de micose, 2? de mofo das 
roupas e das casas, ºº da inchação, da pústula e das manchas lustrosas, 27 para 
ensinar quando alguma coisa é pura ou impura. Esta é a lei a respeito da lepra. 


Levítico 15 


Impurezas do homem e da mulher 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

2 — Falem aos filhos de Israel e digam-lhes: Qualquer homem que tiver fluxo 
seminal do seu corpo ficará impuro por causa do fluxo. 3 Esta, pois, será a sua 
impureza por causa do seu fluxo: se o seu corpo vaza o fluxo ou se o seu corpo o 
estanca, esta é a sua impureza. 4 Toda cama em que se deitar o que tiver fluxo 
ficará impura; e tudo sobre que ele se assentar ficará impuro. º Quem tocar na 
cama dele terá de lavar as suas roupas, se banhará em água e ficará impuro até a 
tarde. € Quem se assentar sobre aquilo em que se havia assentado o homem que 
tem o fluxo lavará as suas roupas, se banhará em água e ficará impuro até a 
tarde. 7 Quem tocar o corpo do que tem o fluxo lavará as suas roupas, se banhará 
em água e ficará impuro até a tarde. $ Se o homem que tem o fluxo cuspir sobre 
uma pessoa pura, essa pessoa lavará as suas roupas, se banhará em água e ficará 
impura até a tarde. 9 Também toda sela em que cavalgar o que tem o fluxo ficará 
impura. 10 Quem tocar alguma coisa que esteve debaixo dele ficará impuro até a 
tarde; e aquele que levar alguma dessas coisas lavará as suas roupas, se banhará 
em água e ficará impuro até a tarde. 11 Também todo aquele em quem tocar o 
que tiver o fluxo, sem haver lavado as suas mãos com água, lavará as suas 
roupas, se banhará em água e ficará impuro até a tarde. 12 O vaso de barro em 
que tocar o que tem o fluxo será quebrado; porém todo vaso de madeira será 
lavado com água. 

13 — Quando, pois, o que tem o fluxo estiver puro dele, serão contados sete 
dias para a sua purificação; lavará as suas roupas, banhará o corpo em águas 
correntes e ficará puro. 14 No oitavo dia, pegará duas rolinhas ou dois 
pombinhos, e virá diante do SENHOR, à porta da tenda do encontro, e os dará ao 
sacerdote. 15 Este os oferecerá, um para oferta pelo pecado, e o outro, para 
holocausto; e, assim, o sacerdote fará, por ele, expiação do seu fluxo diante do 
SENHOR. 

16 — Quando um homem tiver emissão de sêmen, banhará todo o seu corpo 
em água e ficará impuro até a tarde. 17 Toda roupa e toda peça de couro em que 
houver sêmen têm de ser lavadas em água e ficarão impuras até a tarde. 18 Se um 
homem tiver relações com mulher e tiver emissão do sêmen, ambos se banharão 
em água e ficarão impuros até a tarde. 

19 — A mulher, quando tiver o fluxo de sangue, se este for o fluxo habitual do 
corpo dela, estará sete dias na sua menstruação, e quem a tocar ficará impuro até 
a tarde. 20 Tudo sobre que ela se deitar durante a menstruação ficará impuro; e 


tudo sobre que se assentar ficará impuro. 2! Quem tocar no leito dela lavará as 
suas roupas, se banhará em água e ficará impuro até a tarde. 22 Quem tocar 
alguma coisa sobre que ela se tiver assentado lavará as suas roupas, se banhará 
em água e ficará impuro até a tarde. 22 Também quem tocar alguma coisa que 
estiver sobre a cama ou sobre aquilo em que ela se assentou, esse ficará impuro 
até a tarde. 24 Se um homem tiver relações com a mulher, e a menstruação dela 
tocar nele, ficará impuro por sete dias; e toda cama sobre que ele se deitar ficará 
impura. 

25 — Quando uma mulher tiver um fluxo de sangue por muitos dias fora do 
tempo da sua menstruação, ou quando tiver fluxo do sangue por mais tempo do 
que o habitual, todos os dias do fluxo ela ficará impura, como nos dias da sua 
menstruação. 26 Toda cama sobre que se deitar durante os dias do seu fluxo será 
como a cama em que ela se deita na sua menstruação; e toda coisa sobre que se 
assentar ficará impura, conforme a impureza da sua menstruação. 27 Quem tocar 
estas coisas ficará impuro; portanto, lavará as suas roupas, se banhará em água e 
ficará impuro até a tarde. 28 Porém, quando lhe cessar o fluxo, então se contarão 
sete dias, e depois estará pura. 2º? No oitavo dia, pegará duas rolinhas ou dois 
pombinhos e os trará ao sacerdote à porta da tenda do encontro. 3º Então o 
sacerdote oferecerá um para oferta pelo pecado, e o outro, para holocausto; o 
sacerdote fará, por ela, expiação do fluxo da sua impureza diante do SENHOR. 

31 — Assim, vocês separarão os filhos de Israel das suas impurezas, para que 
não morram nelas, ao contaminarem o meu tabernáculo, que está no meio deles. 

32 Esta é a lei a respeito daquele que tem o fluxo, daquele que tem emissão de 
sêmen e que, por causa dela, fica impuro, 33 da mulher em sua menstruação, 
daquele que tem o fluxo, seja homem ou mulher, e do homem que se deita com 
mulher impura. 


Levítico 16 


O Dia da Expiacáo 

1 O SENHOR falou a Moisés, depois da morte dos dois filhos de Arão, quando 
estes chegaram diante do SENHOR e morreram. 2 O SENHOR disse a Moisés: 

— Diga a seu irmáo Aráo que náo entre no santuário a qualquer hora, para 
dentro do véu, diante do propiciatório que está sobre a arca, para que náo morra; 
porque aparecerei na nuvem sobre o propiciatório. 3 Mas é assim que Aráo 
deverá entrar no santuário: com um novilho, para oferta pelo pecado, e um 
carneiro, para holocausto. 4 Ele vestirá a túnica sagrada de linho, terá as calcas 
de linho sobre a pele, porá o cinto de linho na cintura e se cobrirá com a mitra de 
linho; sáo estas as vestes sagradas. Banhará o seu corpo em água e entáo porá 
essas vestes. 

5 — Da congregação dos filhos de Israel pegará dois bodes, para a oferta pelo 
pecado, e um carneiro, para o holocausto. € Aráo trará o novilho da sua oferta 
pelo pecado e fará expiacáo por si e pela sua casa. 7 Também pegará os dois 
bodes e os porá diante do SENHOR, a porta da tenda do encontro. $ Lancará sortes 
sobre os dois bodes: uma sorte para O SENHOR, e a outra para o bode emissário. 

9 Arão fará chegar o bode sobre o qual cair a sorte para o SENHOR e o oferecerá 
por oferta pelo pecado. 1% Mas o bode sobre o qual cair a sorte para bode 
emissário será apresentado vivo diante do SENHOR, para fazer expiação por meio 
dele e enviá-lo ao deserto como bode emissário. 


O sacrifício pelo próprio sumo sacerdote 

11 — Arão fará chegar o novilho da sua oferta pelo pecado e fará expiação 
por si e pela sua casa; matará o novilho da sua oferta pelo pecado. 12 Pegará 
também, de sobre o altar, o incensário cheio de brasas de fogo, diante do 
SENHOR, e dois punhados de incenso aromático bem moído e o trará para dentro 
do véu. 13 Porá o incenso sobre o fogo, diante do SENHOR, para que a nuvem do 
incenso cubra o propiciatório, que está sobre a arca do testemunho. Assim, Arão 
não correrá o risco de ser morto. 14 Ele pegará um pouco do sangue do novilho e, 
com o dedo, o aspergirá sobre a frente do propiciatório; e, diante do 
propiciatório, aspergirá sete vezes do sangue, com o dedo. 


O sacrifício pelo povo 

15 — Depois, matará o bode da oferta pelo pecado, que será para o povo. 
Trará o sangue do bode para dentro do véu e fará com esse sangue como fez com 
o sangue do novilho; ele o aspergirá no propiciatório e também diante dele. 
16 Assim, fará expiação pelo santuário por causa das impurezas dos filhos de 


Israel e por causa das suas transgressões e de todos os seus pecados. Fará o 
mesmo pela tenda do encontro, que está com eles no meio das suas impurezas. 
17 Ninguém poderá estar na tenda do encontro quando Aráo entrar para fazer 
propiciacáo no santuário, até que ele saia depois de feita a expiacáo por si 
mesmo, pela sua casa e por toda a congregacáo de Israel. 18 Entáo sairá para 
junto do altar, que está diante do SENHOR, e fará expiacáo pelo altar. Pegará um 
pouco do sangue do novilho e do sangue do bode e o porá sobre os chifres do 
altar, ao redor. 19 Do sangue aspergirá, com o dedo, sete vezes sobre o altar, o 
purificará e o santificará das impurezas dos filhos de Israel. 

20 — Depois de fazer expiacáo pelo santuário, pela tenda do encontro e pelo 
altar, Aráo fará chegar o bode vivo. 21 Porá as duas máos sobre a cabeca do bode 
vivo e sobre ele confessará todas as iniquidades dos filhos de Israel, todas as 
suas transgressões e todos os seus pecados; e os porá sobre a cabeça do bode. 
Depois, enviará o bode ao deserto, pela mão de um homem à disposição para 
isso. 22 Assim, aquele bode levará sobre si todas as iniquidades deles para terra 
solitária; e o homem soltará o bode no deserto. 

23 — Depois, Arão virá à tenda do encontro, despirá as vestes de linho que 
havia usado quando tinha entrado no santuário e ali as deixará. 24 Banhará o seu 
corpo em água no lugar santo e porá as suas roupas. Então sairá, e oferecerá o 
seu holocausto e o holocausto do povo, e fará expiação por si e pelo povo. 

25 Também queimará a gordura da oferta pelo pecado sobre o altar. 26 E aquele 
que tiver levado o bode emissário lavará as suas roupas, banhará o seu corpo em 
água e, depois, entrará no arraial. 27 Mas o novilho e o bode da oferta pelo 
pecado, cujo sangue foi trazido para fazer expiação no santuário, serão levados 
para fora do arraial; o couro, a carne e o excremento deles serão queimados. 

28 Aquele que o queimar lavará as suas roupas, banhará o seu corpo em água e, 
depois, entrará no arraial. 


Expiação uma vez por ano 

29 — Isso lhes será por estatuto perpétuo: no sétimo mês, aos dez dias do mês, 
vocês se humilharão e não farão nenhum trabalho, nem o natural da terra nem o 
estrangeiro que peregrina entre vocês. 30 Porque, naquele dia, se fará expiação 
por vocês, para purificá-los; e vocês serão purificados de todos os seus pecados, 
diante do SENHOR. 31 É sábado de descanso solene para vocês, e vocês se 
humilharão; é estatuto perpétuo. 32 Aquele que for ungido e consagrado para 
oficiar como sacerdote no lugar de seu pai é que fará a expiação, havendo posto 
as vestes de linho, as vestes santas; 33 fará expiação pelo santuário, pela tenda do 
encontro e pelo altar; também a fará pelos sacerdotes e por todo o povo da 
congregação. 34 Isto lhes será por estatuto perpétuo, para fazer expiação uma vez 


por ano pelos filhos de Israel, por causa dos seus pecados. 
E Aráo fez como O SENHOR havia ordenado a Moisés. 


Levítico 17 


Leis a respeito do derramamento de sangue 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale a Arão, a seus filhos e aos filhos de Israel e diga-lhes: Isto é o que o 
SENHOR ordenou, dizendo: 

3 — Qualquer homem da casa de Israel que matar um boi, um cordeiro ou 
uma cabra, no arraial ou fora dele, 4 e não os trouxer à porta da tenda do 
encontro, como oferta ao SENHOR diante do seu tabernáculo, a tal homem será 
atribuída a culpa do sangue; ele derramou sangue e por isso será eliminado do 
seu povo. * Isto é assim para que os filhos de Israel, trazendo os seus sacrifícios, 
que oferecem em campo aberto, os apresentem ao SENHOR, à porta da tenda do 
encontro, ao sacerdote, e os ofereçam por sacrifícios pacíficos ao SENHOR. 8 O 
sacerdote aspergirá o sangue sobre o altar do SENHOR, à porta da tenda do 
encontro, e queimará a gordura de aroma agradável ao SENHOR. 7 Nunca mais 
oferecerão os seus sacrifícios aos demônios, com os quais eles se prostituem; 
isso lhes será por estatuto perpétuo nas suas gerações. 

8 — Diga-lhes também: Qualquer homem da casa de Israel ou dos 
estrangeiros que peregrinam entre vocês que oferecer holocausto ou sacrifício 9 e 
não o trouxer à porta da tenda do encontro, para oferecê-lo ao SENHOR, esse 
homem será eliminado do seu povo. 


A proibição de comer sangue 

10 — Qualquer homem da casa de Israel ou dos estrangeiros que peregrinam 
entre vocês que comer sangue, contra ele me voltarei e o eliminarei do seu povo. 
11 Porque a vida da carne está no sangue. Eu o tenho dado a vocês sobre o altar, 
para fazer expiação pela vida de vocês, porque é o sangue que fará expiação pela 
vida. 12 Portanto, tenho dito aos filhos de Israel: nenhum de vocês comerá 
sangue, nem o estrangeiro que peregrina entre vocês o comerá. 

13 — Qualquer homem dos filhos de Israel ou dos estrangeiros que 
peregrinam entre vocês que caçar animal ou ave que se pode comer derramará o 
sangue e o cobrirá com pó. 14 Porque a vida de toda carne é o seu sangue. Por 
isso, tenho dito aos filhos de Israel que não comam o sangue de nenhuma carne, 
porque a vida de toda carne é o seu sangue; todo o que comer será eliminado. 

15 — Qualquer pessoa, natural da terra ou estrangeira, que comer carne de um 
animal que morre por si ou que é dilacerado por feras lavará as suas roupas, se 
banhará em água e ficará impura até a tarde; depois, estará pura. 16 Mas, se não 
lavar a roupa, nem banhar o corpo, levará sobre si a sua iniquidade. 


Levítico 18 


Relações ilícitas 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 
3 Não façam como se faz na terra do Egito, onde vocês moraram, nem façam 
como se faz na terra de Canaã, para onde eu os estou levando. Não andem 
segundo os estatutos desses povos. 4 Cumpram os meus juízos e guardem os 
meus estatutos, para andarem neles. Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 

5 Portanto, guardem os meus estatutos e os meus juízos. Aquele que os cumprir, 
por eles viverá. Eu sou O SENHOR. 

6 — Nenhum homem se aproximará de qualquer parenta próxima, para ter 
relações sexuais com ela. Eu sou o SENHOR. 7 Não envergonhe o seu pai, tendo 
relações com a própria mãe. Ela é a sua mãe; não tenha relações com ela. 8 Não 
tenha relações com a mulher de seu pai; este é um direito que somente o seu pai 
tem. 9 Não tenha relações com a sua irmã, filha de seu pai ou filha de sua mãe, 
nascida em casa ou fora de casa. 10 Não tenha relações com a filha do seu filho 
ou com a filha de sua filha; não faça isso, porque seria uma vergonha para você. 
11 Não tenha relações com a filha da mulher de seu pai, gerada por seu pai; ela é 
a sua irmã. 12 Não tenha relações com a irmã do seu pai; ela é parenta de seu pai. 
13 Não tenha relações com a irmã de sua mãe, pois ela é parenta de sua mãe. 

14 Não envergonhe o irmão de seu pai, tendo relações com a mulher dele; ela é a 
sua tia. 15 Não tenha relações com a sua nora; ela é a mulher de seu filho; não 
tenha relações com ela. 16 Não tenha relações com a mulher de seu irmão; este é 
um direito que somente o seu irmão tem. 17 Não tenha relações com uma mulher 
e com a filha dela; não tenha relações com a filha do filho dela, nem com a filha 
da filha dela; são parentes; é algo vergonhoso. 18 E não case com a irmã de sua 
mulher, de modo que se torne rival dela, nem tenha relações com a outra, 
enquanto a sua mulher estiver viva. 

19 — Não se aproxime da mulher, para ter relações com ela, durante a sua 
menstruação. 20 Nem se deite com a mulher do seu próximo, para ter relações 
sexuais, porque isso torna você impuro. 21 E não entregue nenhum dos seus 
descendentes para que se dedique a Moloque. Não profane o nome do seu Deus. 
Eu sou O SENHOR. 

22 — Não se deite com outro homem para ter relações com ele como se fosse 
mulher; é abominação. 23 Nem tenha relações com um animal, para se 
contaminar com ele; e também a mulher não se porá diante de um animal, para 
ajuntar-se com ele; é confusão. 


24 — Não se contaminem com nenhuma destas coisas, porque com todas estas 
coisas se contaminaram as nações que eu vou expulsar da presença de vocês. 
25 A terra se contaminou; eu a castiguei por sua iniquidade, e ela vomitou os 
seus moradores. 2% Vocês, porém, guardaráo os meus estatutos e os meus juízos, 
e náo faráo nenhuma dessas abominacóes, nem o natural da terra, nem o 
estrangeiro que peregrina entre vocés. 27 Porque os moradores desta terra que 
nela estavam antes de vocês fizeram todas essas abominações, e a terra se 
contaminou. 2º Que não aconteça que a terra vomite vocês também, por terem se 
contaminado, como vomitou o povo que nela estava antes de vocês. 29 Todo 
aquele que fizer alguma dessas abominações, sim, aqueles que as cometerem 
serão eliminados do seu povo. 

30 — Portanto, vocês devem guardar a obrigação que têm para comigo, não 
praticando nenhum dos costumes abomináveis que foram praticados antes de 
vocês, e não se contaminem com eles. Eu sou o SENHOR, O Deus de vocês. 


Levítico 19 


A repetição de diversas leis 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale a toda a congregação dos filhos de Israel e diga-lhes: Sejam santos, 
porque eu, o SENHOR, O Deus de vocês, sou santo. 3 Cada um respeite a sua mãe 
e o seu pai e guarde os meus sábados. Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 4 Não 
se voltem para os ídolos, nem façam para si deuses de metal. Eu sou O SENHOR, O 
Deus de vocês. 

5 — Quando oferecerem um sacrifício pacífico ao SENHOR, ofereçam-no para 
que vocês sejam aceitos. 6 Podem comer dele no dia em que o oferecerem e no 
dia seguinte; mas o que sobrar, no terceiro dia, será queimado. 7 Se uma parte 
dele for comida no terceiro dia, é abominação; não será aceita. $ Quem dele 
comer levará a sua iniquidade, porque profanou coisa santa do SENHOR; por isso, 
será eliminado do seu povo. 

9 — Quando você fizer a colheita da sua terra, não colha totalmente o canto 
do seu campo, nem volte para recolher as espigas caídas. 10 Não seja rigoroso 
demais ao fazer a colheita da sua vinha, nem volte para recolher as uvas que 
tiverem caído no chão; deixe-as para os pobres e estrangeiros. Eu sou O SENHOR, 
o Deus de vocês. 

11 — Não furtem, não mintam, nem usem de falsidade uns com os outros. 

12 Não façam juramentos falsos pelo meu nome, pois vocês estariam profanando 
o nome do seu Deus. Eu sou O SENHOR. 

13 — Não oprima nem roube o seu próximo. Que o pagamento do trabalhador 
diarista não fique com você até a manhã seguinte. 

14 — Não amaldiçoe o surdo, nem ponha tropeço diante do cego, mas tema o 
seu Deus. Eu sou O SENHOR. 

15 — Não seja injusto ao julgar uma causa, nem favorecendo o pobre, nem 
agradando o rico; julgue o seu próximo com justiça. 

16 — Não ande como mexeriqueiro no meio do seu povo, nem atente contra a 
vida do seu próximo. Eu sou o SENHOR. 

17 — Não guarde ódio no coração contra o seu próximo, mas repreenda-o e 
não incorra em pecado por causa dele. 

18 — Não procure vingança, nem guarde ira contra os filhos do seu povo, mas 
ame o seu próximo como você ama a si mesmo. Eu sou O SENHOR. 

19 — Guarde os meus estatutos. Não permita que os seus animais se ajuntem 
com os de espécie diversa. Não plante semente de duas espécies em seu campo, 
nem use roupa de dois tipos diferentes de tecido. 


20 — Se um homem tiver relações com uma mulher, e esta for escrava 
prometida a outro homem, mas que náo foi resgatada nem posta em liberdade, 
entáo deverá haver punicáo; náo seráo mortos, pois ela ainda náo havia sido 
libertada. 21 O homem, como oferta pela sua culpa, trará um carneiro ao SENHOR, 
à porta da tenda do encontro. 22 Com o carneiro da oferta pela culpa, o sacerdote 
fará expiacáo, diante do SENHOR, pelo pecado que o homem cometeu, e o pecado 
lhe será perdoado. 

23 — Quando entrarem na terra e plantarem todo tipo de árvore frutífera, os 
frutos dessas árvores lhes serão vedados; nos primeiros três anos serão impuros 
para vocês; não poderão comê-los. 24 Porém, no quarto ano, todo fruto dessas 
árvores será santo, será oferta de louvores ao SENHOR. 2º No quinto ano, vocês 
poderão comer os frutos para que as árvores aumentem a sua produção. Eu sou o 
SENHOR, O Deus de vocês. 

26 — Não comam nada que tenha sangue. Não façam adivinhações nem 
pratiquem magia. 

27 — Não cortem o cabelo nas têmporas, nem danifiquem as pontas da barba. 
28 Pelos mortos não façam cortes no corpo, nem ponham marca nenhuma sobre 
vocês. Eu sou O SENHOR. 

29 — Não desonre a sua filha, fazendo dela uma prostituta, para que a terra 
não se prostitua, nem se encha de maldade. 3º Guardem os meus sábados e 
reverenciem o meu santuário. Eu sou O SENHOR. 

31 — Não se voltem para os necromantes, nem para os adivinhos; não os 
procurem, pois vocês serão contaminados por eles. Eu sou o SENHOR, o Deus de 
vocês. 

32 Fique em pé na presença dos idosos, honre a presença do ancião e tema o 
seu Deus. Eu sou O SENHOR. 

33 — Não oprimam o estrangeiro que peregrinar na terra de vocês. 34 Tratem 
o estrangeiro que peregrina entre vocês como tratam quem é natural da terra; 
amem o estrangeiro como amam a vocês mesmos, pois vocês foram estrangeiros 
na terra do Egito. Eu sou O SENHOR, O Deus de vocês. 


Pesos e medidas justos 
Dt 25.13-16 

35 — Não cometam injustiça no juízo, nem na vara para medir, nem no peso, 
nem na quantidade. 36 Tenham balanças justas, pesos justos e medidas de cereais 
e de líquidos que sejam justas. Eu sou o SENHOR, O Deus de vocês, que os tirei da 
terra do Egito. 37 Guardem todos os meus estatutos e cumpram todos os meus 
juízos. Eu sou O SENHOR. 


Levítico 20 


Castigos para diversos pecados 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Diga também aos filhos de Israel: Qualquer dos filhos de Israel, ou dos 
estrangeiros que peregrinam em Israel, que entregar um de seus filhos a 
Moloque será morto; o povo da terra o apedrejará. 3 Voltarei o meu rosto contra 
esse homem e o eliminarei do meio do seu povo, porque entregou um de seus 
filhos a Moloque, contaminando, assim, o meu santuário e profanando o meu 
santo nome. 4 Se o povo da terra fechar os olhos para o que esse homem fez, ao 
entregar um de seus filhos a Moloque, e náo o matar, * entáo eu voltarei o meu 
rosto contra esse homem e contra a sua família e o eliminarei do meio do seu 
povo, com todos os que o seguem e se prostituem com Moloque. 

6 — Quando alguém se virar para os necromantes e feiticeiros, para se 
prostituir com eles, eu voltarei o meu rosto contra ele e o eliminarei do meio do 
seu povo. 7 Portanto, santifiquem-se e sejam santos, pois eu sou O SENHOR, O 
Deus de vocês. $ Guardem os meus estatutos e tratem de cumpri-los. Eu sou o 
SENHOR, que os santifico. 

9 — Se um homem amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe, será morto. 
Amaldiçoou o seu pai ou a sua mãe; é responsável pela própria morte. 

10 — Se um homem adulterar com a mulher do seu próximo, será morto o 
adúltero e a adúltera. 11 O homem que tiver relações com a mulher de seu pai 
terá envergonhado o seu pai; tanto aquele homem quanto a mulher serão mortos; 
o seu sangue cairá sobre eles. 12 Se um homem tiver relações com a nora, ambos 
serão mortos; fizeram confusão; o seu sangue cairá sobre eles. 13 Se também um 
homem tiver relações com outro homem, como se fosse mulher, ambos 
praticaram coisa abominável; serão mortos; o seu sangue cairá sobre eles. 14 Se 
um homem tiver relações com uma mulher e com a mãe dela, isso é algo 
vergonhoso; queimarão tanto ele quanto elas, para que não haja maldade no 
meio de vocês. 15 Se também um homem tiver relações com um animal, será 
morto; matem também o animal. 16 Se uma mulher se aproximar de algum 
animal e tiver relações com ele, matem tanto a mulher como o animal; o seu 
sangue cairá sobre eles. 

17 — Se um homem casar com a sua irmã, filha de seu pai ou filha de sua 
mãe, e se ele tiver relações com ela e ela tiver relações com ele, será uma 
indecência; portanto, serão eliminados na presença dos filhos do seu povo; ele 
envergonhou a sua irmã; levará sobre si a sua iniquidade. 18 Se um homem se 
deitar com uma mulher no período da menstruação dela e tiver relações com ela, 


descobrindo a sua fonte, e ela descobrir a fonte do seu sangue, ambos seráo 
eliminados do meio do seu povo. 19 Também não tenha relações com a irmã de 
sua mãe ou a irmã de seu pai, porque significa ter relações com uma parenta; 
levarão sobre si a sua iniquidade. 20 Se um homem tiver relações com a tia, 
envergonhou o seu tio; levarão seu pecado sobre si; morrerão sem filhos. 21 Se 
um homem tomar a mulher de seu irmão, isso é impureza; envergonhou o seu 
irmão; ficarão sem filhos. 

22 — Guardem, portanto, todos os meus estatutos e cumpram todos os meus 
juízos, para que a terra para a qual eu os estou levando, para nela habitar, não os 
vomite de lá. 23 Não andem nos costumes dos povos que eu vou expulsar de 
diante de vocês, porque fizeram todas estas coisas; por isso, me aborreci deles. 
24 Mas a vocês eu já disse que herdarão a terra deles; eu a darei a vocês em 
herança, terra que mana leite e mel. Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês, que os 
separei dos outros povos. 

25 — Portanto, façam distinção entre os animais puros e os impuros e entre as 
aves impuras e as puras; não se façam abomináveis por causa dos animais, ou 
das aves, ou de tudo o que se arrasta sobre a terra, os quais separei de vocês, para 
que as considerem impuras. 26 Sejam santos para mim, porque eu, o SENHOR, sou 
santo e os separei dos outros povos, para que sejam meus. 

27 — O homem ou mulher que sejam necromantes ou sejam feiticeiros serão 
mortos; serão apedrejados; o seu sangue cairá sobre eles. 


Levítico 21 


Leis para os sacerdotes 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

— Fale aos sacerdotes, os filhos de Arão, e diga-lhes: O sacerdote não se 
contaminará por causa de um morto entre o seu povo, 2 a não ser que se trate de 
um parente mais chegado: a mãe, o pai, um filho, uma filha, um irmão. 

3 Também no caso da morte de uma irmã virgem, chegada a ele, que ainda não 
teve marido, pode contaminar-se. 4 Ele, sendo homem principal entre o seu 
povo, não se contaminará, pois ele se profanaria. º Os sacerdotes não farão calva 
na sua cabeça e não cortarão as extremidades da barba, nem farão cortes no 
próprio corpo. € Serão santos para o seu Deus e não profanarão o nome do seu 
Deus, porque oferecem as ofertas queimadas do SENHOR, o pão de seu Deus; 
portanto, serão santos. 7 Não poderão casar com mulher prostituta ou desonrada, 
nem com mulher divorciada de seu marido, pois o sacerdote é santo para o seu 
Deus. $ Portanto, você deve considerá-lo santo, porque oferece o pão do seu 
Deus. Ele será santo para vocês, porque eu, o SENHOR que os santifico, sou santo. 
9 Se a filha de um sacerdote se desonrar, entregando-se à prostituição, profana o 
pai dela; será queimada. 

10 — O sumo sacerdote entre seus irmãos, sobre cuja cabeça foi derramado o 
óleo da unção, e que for consagrado para usar as vestes sagradas, não deixará os 
cabelos sem pentear, nem rasgará as suas roupas. 11 Não se aproximará de 
cadáver algum, nem se contaminará por causa do seu pai ou da sua mãe. 12 Não 
sairá do santuário, nem profanará o santuário do seu Deus, pois a consagração do 
óleo da unção do seu Deus está sobre ele. Eu sou o SENHOR. 13 Ele tomará por 
mulher uma virgem. 14 Não casará com viúva, divorciada, desonrada ou 
prostituta, mas tomará por mulher uma virgem do seu povo. 15 E não profanará a 
sua descendência entre o seu povo, porque eu sou O SENHOR, que o santifico. 

16 O SENHOR disse a Moisés: 17 — Fale a Arão, dizendo: Nenhum dos seus 
descendentes, nas suas gerações, em quem houver algum defeito se aproximará 
para oferecer o pão do seu Deus. 18 Pois nenhum homem em quem houver 
defeito se aproximará: seja um homem cego, coxo, de rosto mutilado ou 
desproporcionado, 1º homem que tiver o pé quebrado ou mão quebrada, 20 que 
for corcunda, anão, que tiver defeito nos olhos, sarna, feridas na pele, ou que 
tiver testículo esmagado. 21 Nenhum homem da descendência de Arão, o 
sacerdote, em quem houver algum defeito se aproximará para oferecer as ofertas 
queimadas do SENHOR; ele tem defeito; não se aproximará para oferecer o pão do 
seu Deus. 22 Poderá comer o pão do seu Deus, tanto do santíssimo como do 


santo. 22 Porém náo poderá entrar até o véu, nem se aproximará do altar, porque 
tem defeito, para que náo profane os meus santuários, porque eu sou O SENHOR, 
que os santifico. 

24 Foi isso que Moisés disse a Aráo, aos filhos deste e a todos os filhos de 
Israel. 


Levítico 22 


A santidade das ofertas 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Diga a Arão e aos seus filhos que se abstenham das ofertas sagradas, 
dedicadas a mim pelos filhos de Israel, para que náo profanem o meu santo 
nome. Eu sou O SENHOR. 3 Diga-lhes: Ao longo de suas gerações, qualquer 
descendente de vocês que se aproximar das ofertas sagradas que os filhos de 
Israel dedicam ao SENHOR, tendo sobre si a sua impureza, será eliminado da 
minha presença. Eu sou O SENHOR. 

4 — Ninguém da descendência de Arão que for leproso ou tiver fluxo comerá 
das ofertas sagradas, até que esteja puro. Também não poderá comer das ofertas 
sagradas o que tocar alguma coisa impura por causa de um morto ou aquele que 
tiver emissão de sêmen; * nem aquele que tocar algum animal que rasteja pelo 
chão, com o que se faz impuro, ou alguma pessoa, com a qual se faz impuro, seja 
qual for a impureza dessa pessoa. 6 Quem tocar em tais coisas ficará impuro até 
a tarde e não comerá das ofertas sagradas sem primeiro banhar o seu corpo em 
água. 7 Depois do pôr do sol estará puro e poderá comer das ofertas sagradas, 
porque este é o seu alimento. 8 Do animal que morre por si mesmo ou é 
dilacerado por outro animal não comerá, para não se contaminar com isso. Eu 
sou O SENHOR. 9 Guardaráo, pois, a obrigação que têm para comigo, para que, 
por isso, não levem sobre si pecado e morram, havendo feito profanação. Eu sou 
O SENHOR, que os santifico. 

10 — Nenhum estranho poderá comer das ofertas sagradas; nem o hóspede do 
sacerdote nem o seu trabalhador diarista poderão comer das ofertas sagradas. 

11 Mas, se o sacerdote comprar algum escravo com o seu dinheiro, este poderá 
comer delas; os que nascerem na casa do sacerdote, estes poderão comer do seu 
pão. 12 Se a filha do sacerdote se casar com um estranho, ela não poderá comer 
da oferta das coisas sagradas. 13 Mas, se a filha do sacerdote for viúva ou 
divorciada, não tiver filhos e tiver voltado à casa de seu pai, como na sua 
mocidade, poderá comer do pão de seu pai; mas nenhum estranho poderá comer 
desse alimento. 

14 — Se alguém, por engano, comer a oferta sagrada, deverá acrescentar a ela 
a sua quinta parte e a dará ao sacerdote com a oferta sagrada. 15 Os sacerdotes 
náo devem profanar as coisas sagradas que os filhos de Israel oferecem ao 
SENHOR, 16 pois assim os fariam levar sobre si a culpa da iniquidade, comendo as 
ofertas sagradas; porque eu sou O SENHOR, que os santifico. 


Leis a respeito dos animais sacrificados 


17 O SENHOR disse a Moisés: 

18 — Fale a Arão, a seus filhos e a todos os filhos de Israel e diga-lhes: 
Quando um homem da casa de Israel ou dos estrangeiros em Israel apresentar a 
sua oferta ao SENHOR em holocausto, quer em cumprimento de seus votos ou 
como ofertas voluntárias, 19 para que seja aceitável deverá oferecer um macho 
sem defeito, seja do gado, do rebanho de ovelhas ou de cabras. 20 Porém todo o 
que tiver defeito, esse vocés náo poderáo oferecer; porque náo seria aceito em 
favor de vocês. 21 Quando alguém oferecer sacrifício pacífico ao SENHOR, quer 
em cumprimento de voto ou como oferta voluntária, do gado ou do rebanho, o 
animal deve ser sem defeito para ser aceitável; nele, não poderá haver defeito 
nenhum. 22 O cego, aleijado, mutilado, ulceroso, sarnoso ou cheio de feridas na 
pele, vocês não os devem oferecer ao SENHOR e deles não devem apresentar 
como oferta queimada ao SENHOR sobre o altar. 23 Porém novilho ou cordeiro 
desproporcionados vocês poderão oferecer por oferta voluntária, mas não será 
aceito se for para cumprir um voto. 24 Não ofereçam ao SENHOR animal que tiver 
os testículos machucados, moídos, arrancados ou cortados; não façam isso em 
sua terra. 2º Também da mão de um estrangeiro nenhum desses animais vocês 
poderão oferecer como pão do Deus de vocês, porque são corrompidos pelo 
defeito que há neles; não serão aceitos em favor de vocês. 

26 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

27 — Quando nascer um bezerro, um cordeiro ou um cabrito, ele ficará sete 
dias com a mãe dele; do oitavo dia em diante será aceito por oferta queimada ao 
SENHOR. 28 Quer seja vaca ou ovelha, não mate a ela e seu filhote, ambos no 
mesmo dia. 29 Quando vocês oferecerem sacrifício de ação de graças ao SENHOR, 
façam-no para que vocês sejam aceitos. 3º No mesmo dia, será comido; e, dele, 
não deixem ficar nada até a manhã seguinte. Eu sou O SENHOR. 

31 — Guardem e cumpram os meus mandamentos. Eu sou o SENHOR. 32 Não 
profanem o meu santo nome, mas serei santificado no meio dos filhos de Israel. 
Eu sou O SENHOR, que os santifico, 33 que os tirei da terra do Egito, para ser o 
Deus de vocês. Eu sou o SENHOR. 


Levítico 23 


As festas solenes 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: As festas fixas do SENHOR, que 
vocês proclamarão, serão santas convocações; são estas as minhas festas. 


O sábado 
Éx 23.12 

3 — Seis dias vocês trabalharão, mas o sétimo dia será o sábado de descanso 
solene, santa convocação; não façam nenhuma obra; é sábado dedicado ao 
SENHOR onde quer que vocês morarem. 


A Páscoa e os Pães sem Fermento 
Éx 23.14-15; 34.18; Dt 16.1-8 

4 — São estas as festas fixas do SENHOR, as santas convocações, que vocês 
proclamarão no seu tempo determinado: * no primeiro mês, aos catorze do mês, 
no crepúsculo da tarde, é a Páscoa do SENHOR. € E aos quinze dias deste mês é a 
Festa dos Pães sem Fermento do SENHOR; durante sete dias vocês comerão pães 
sem fermento. 7 No primeiro dia vocês terão uma santa convocação; não façam 
nenhum trabalho. 8 Durante sete dias vocês apresentarão oferta queimada ao 
SENHOR; no sétimo dia haverá uma santa convocação; não façam nenhum 
trabalho nesse dia. 


As Primícias 
Éx 23.16; 34.22-26 

9 O SENHOR disse a Moisés: 

10 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando entrarem na terra que eu 
lhes dou e fizerem a colheita, vocês trarão um feixe das primícias da colheita ao 
sacerdote; 11 este moverá o feixe diante do SENHOR, para que vocês sejam 
aceitos; 12 o sacerdote moverá o feixe no dia imediatamente após o sábado. No 
dia em que moverem o feixe, vocês oferecerão um cordeiro sem defeito, de um 
ano, em holocausto ao SENHOR. 13 A oferta de cereais que acompanha o 
holocausto serão quatro litros da melhor farinha, amassada com azeite, para 
oferta queimada de aroma agradável ao SENHOR, e a libação que acompanha será 
de um litro de vinho. 14 Vocês não deverão comer pão, nem trigo torrado, nem 
espigas de trigo verdes, até o dia em que vocês trouxerem a oferta ao seu Deus; 
este é um estatuto perpétuo durante as gerações de vocês, onde quer que 
morarem. 


O Pentecostes 


Dt 16.9-12 

15 — Contem sete semanas a partir do dia imediatamente após o sábado, a 
partir do dia em que trouxerem o feixe da oferta movida; deveráo ser semanas 
inteiras. 16 Até o dia que vem depois do sétimo sábado, contem cinquenta dias; 
então apresentem nova oferta de cereais ao SENHOR. 17 De onde estiverem 
morando tragam dois pães para serem movidos. Os pães serão feitos com quatro 
litros da melhor farinha, assados com fermento; são primícias ao SENHOR. 

18 Junto com o pão ofereçam sete cordeiros de um ano, sem defeito, um novilho 
e dois carneiros; serão holocausto ao SENHOR, acompanhado da oferta de cereais 
e das libações, que serão apresentadas como oferta queimada de aroma agradável 
ao SENHOR. 19 Ofereçam também um bode como oferta pelo pecado, e dois 
cordeiros de um ano como oferta pacífica. 20 O sacerdote os moverá, com o pão 
das primícias, por oferta movida diante do SENHOR, com os dois cordeiros; 
santos serão ao SENHOR, para o uso do sacerdote. 21 No mesmo dia, se 
proclamará que vocês terão santa convocação; não façam nenhum trabalho nesse 
dia; é estatuto perpétuo onde quer que vocês morarem, de geração em geração. 

22 — Quando fizerem a colheita na terra de vocês, não colham até as beiradas 
do seu campo, nem recolham as espigas que caíram durante a colheita; deixem 
essas espigas para os pobres e para os estrangeiros. Eu sou O SENHOR, O Deus de 
vocês. 

23 O SENHOR disse a Moisés: 

24 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: No primeiro dia do sétimo mês, vocês 
terão um descanso solene, memorial, com toques de trombetas, santa 
convocação. 2º Nesse dia não farão nenhum trabalho, mas trarão oferta queimada 
ao SENHOR. 


O Dia da Expiação 
Lv 16.29-34 

26 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

27 — Mas, aos dez dias deste sétimo mês, será o Dia da Expiação; façam uma 
santa convocação e humilhem-se; tragam uma oferta queimada ao SENHOR. 
28 Nesse mesmo dia, vocês não farão nenhum trabalho, porque é o Dia da 
Expiação, para fazer expiação por vocês diante do SENHOR, o seu Deus. 
29 Qualquer pessoa que, nesse dia, não se humilhar será eliminada do seu povo. 
30 Quem, nesse dia, fizer algum trabalho, a esse eu destruirei do meio do seu 
povo. 31 Não façam nenhum trabalho nesse dia; é estatuto perpétuo pelas 
gerações de vocês, onde quer que morarem. 32 Será um sábado de descanso 
solene para vocês e vocês se humilharão; da tarde do dia nove desse mês até a 
tarde do dia seguinte vocês celebrarão esse sábado. 


A mm a 1 m 1 e 1 


A Festa dos 1abernaculos 

33 O SENHOR disse a Moisés: 

34 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: Aos quinze dias deste sétimo més será 
a Festa dos Tabernáculos ao SENHOR, durante sete dias. 35 No primeiro dia, 
haverá santa convocação; não façam nenhum trabalho. 36 Durante sete dias, 
apresentem ofertas queimadas ao SENHOR. No oitavo dia, vocês terão uma santa 
convocação e apresentarão ofertas queimadas ao SENHOR; é reunião solene, não 
façam nenhum trabalho nesse dia. 

37 — São estas as festas fixas do SENHOR, que vocês proclamarão para santas 
convocações, para apresentar ao SENHOR oferta queimada, holocausto e oferta de 
cereais, sacrifício e libações, cada qual em seu dia próprio, 38 além dos sábados 
do SENHOR, das dádivas, de todos os votos de vocês e de todas as ofertas 
voluntárias que vocês darão ao SENHOR. 

39 — Porém, aos quinze dias do sétimo mês, quando tiverem recolhido os 
produtos da terra, vocês celebrarão a festa do SENHOR, durante sete dias. No 
primeiro dia e também no oitavo, haverá descanso solene. 4º No primeiro dia, 
peguem para vocês frutos das melhores árvores, ramos de palmeiras, ramos de 
árvores frondosas e de salgueiros; e, durante sete dias, vocês se alegrarão diante 
do SENHOR, o seu Deus. 41 Celebrem esta festa ao SENHOR durante sete dias cada 
ano; é estatuto perpétuo de geração em geração; no sétimo mês, vocês celebrarão 
esta festa. 42 Durante sete dias vocês habitarão em tendas de ramos; todos os 
naturais de Israel habitarão em tendas, 4 para que as gerações de vocês saibam 
que eu fiz com que os filhos de Israel habitassem em tendas, quando os tirei da 
terra do Egito. Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 

44 Assim, Moisés declarou as festas fixas do SENHOR aos filhos de Israel. 


Levítico 24 


O azeite para o candelabro 
Éx 27.20-21 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Ordene aos filhos de Israel que lhe tragam azeite puro de oliveira, azeite 
batido, para o candelabro, para que haja lâmpada acesa continuamente. 3 Na 
tenda do encontro fora do véu, que está diante da arca do testemunho, Arão a 
conservará em ordem, desde a tarde até pela manhã, continuamente, diante do 
SENHOR; este será estatuto perpétuo de geração em geração. 4 Sobre o candeeiro 
de ouro puro conservará em ordem as lâmpadas diante do SENHOR, 
continuamente. 


O pão para a mesa do Senhor 

5 — Pegue também da melhor farinha e dela faça doze pães, cada um deles 
com dois quilos. € E coloque-os em duas fileiras, seis em cada fileira, sobre a 
mesa de ouro puro, diante do SENHOR. 7 Sobre cada fileira coloque incenso puro, 
que será, para o pão, como porção memorial; é oferta queimada ao SENHOR. 
8 Em cada sábado, Arão os porá em ordem diante do SENHOR, continuamente, da 
parte dos filhos de Israel, por aliança perpétua. 9 Esses pães serão de Arão e de 
seus filhos, os quais os comerão num lugar santo, porque são coisa santíssima 
para eles, das ofertas queimadas ao SENHOR, como estatuto perpétuo. 


A pena pelo pecado de blasfêmia 

10 Havia entre os filhos de Israel o filho de uma israelita, cujo pai era um 

egípcio. O filho dessa israelita e certo homem israelita brigaram no arraial. 
11 Então o filho da mulher israelita blasfemou contra o nome do SENHOR e o 
amaldiçoou; por isso o levaram a Moisés. O nome da mãe dele era Selomite, 
filha de Dibri, da tribo de Dá. 12 E o levaram à prisão, até que o SENHOR lhes 
declarasse o que deviam fazer. 

13 O SENHOR disse a Moisés: 

14 — Leve o homem que blasfemou para fora do arraial. E todos os que o 
ouviram porão as mãos sobre a cabeça dele, e toda a congregação o apedrejará. 
15 Você dirá aos filhos de Israel: Quem amaldiçoar o seu Deus levará sobre si o 
seu pecado. 16 Aquele que blasfemar contra o nome do SENHOR será morto; toda 
a congregação o apedrejará. Tanto o estrangeiro como o natural da terra, 
blasfemando contra o nome do SENHOR, será morto. 

17 — Quem matar alguém será morto. 18 Mas quem matar um animal deve 
restituí-lo: igual por igual. 19 Se alguém desfigurar o seu próximo, como ele fez, 


assim lhe será feito: 20 fratura por fratura, olho por olho, dente por dente; como 
ele tiver desfigurado a algum homem, assim se fará com ele. 21 Quem matar um 
animal restituirá outro; quem matar um homem será morto. 22 Vocés teráo uma e 
a mesma lei para o estrangeiro e para o natural da terra; pois eu sou O SENHOR, O 
Deus de vocês. 

23 Entáo Moisés disse aos filhos de Israel que levassem o que tinha 
blasfemado para fora do arraial e o apedrejassem, e os filhos de Israel fizeram 
como O SENHOR havia ordenado a Moisés. 


Levítico 25 


O Ano de Descanso 
Éx 23.10-11 

1 O SENHOR disse a Moisés, no monte Sinai: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando entrarem na terra que eu 
lhes dou, a própria terra guardará um sábado dedicado ao SENHOR. 3 Durante seis 
anos vocês semearão os seus campos, e durante seis anos vocês podarão as suas 
vinhas e colherão os frutos delas. 4 Porém, no sétimo ano, haverá um sábado de 
descanso solene para a terra, um sábado dedicado ao SENHOR; não semeiem os 
seus campos, nem façam a poda de suas vinhas. * Não façam a colheita do que 
nascer por si mesmo nos seus campos, nem colham as uvas de suas vinhas que 
não foram podadas; será um ano de descanso solene para a terra. 6 Mas vocês 
poderão comer os frutos da terra em descanso — vocês, os seus escravos, as suas 
escravas, os seus trabalhadores diaristas e os estrangeiros que moram com vocês. 
7 Também o seu gado e os animais que estão na sua terra comerão tudo o que a 
terra produzir. 


O Ano do Jubileu 

8 — Conte sete semanas de anos, isto é, sete vezes sete anos, de maneira que 
os dias das sete semanas de anos somem quarenta e nove anos. ? Então, no 
sétimo mês, aos dez dias do mês, você fará soar a trombeta; no Dia da Expiação, 
vocês farão soar a trombeta por toda a terra de vocês. 10 Santifiquem o 
quinquagésimo ano e proclamem liberdade na terra a todos os seus moradores. 
Esse será um ano de jubileu para vocês, e cada um de vocês voltará à sua 
propriedade, cada um de vocês voltará à sua família. 11 O quinquagésimo ano 
será jubileu para vocês; não semeiem o campo, não colham o que nascer por si 
mesmo, nem colham as uvas das vinhas não podadas. 12 Porque é jubileu, será 
santo para vocês; o produto do campo vocês podem comer. 

13 — Neste Ano do Jubileu, cada um de vocês voltará à sua propriedade. 

14 — Quando você vender algo ao seu próximo ou comprar alguma coisa 
dele, não explore o seu irmão. 1º Você comprará do seu próximo com base no 
número dos anos desde o último Jubileu; e, segundo o número dos anos das 
colheitas até o próximo Jubileu, ele venderá a você. 16 Sendo muitos os anos, 
você aumentará o preço e, sendo poucos, você abaixará o preço; porque ele está 
vendendo a você o número das colheitas. 17 Que ninguém explore o seu 
próximo; cada um, porém, tema o seu Deus; porque eu sou O SENHOR, O Deus de 
vocês. 


18 — Observem os meus estatutos e cumpram os meus juízos; assim, vocês 
habitaráo seguros na terra. 19 A terra dará o seu fruto, e vocés teráo comida á 
vontade e nela habitaráo em segurança. 2º Se vocês perguntarem: “Que 
comeremos no sétimo ano, se não podemos semear nem fazer a colheita?”, 

21 saibam que eu lhes darei a minha bênção no sexto ano, para que a terra 
produza o suficiente para três anos. 22 No oitavo ano, vocês semearão e comerão 
da colheita anterior até o nono ano; até que venha a colheita do nono ano, vocês 
comeráo da antiga. 23 Também a terra não será vendida em definitivo, porque a 
terra é minha; pois vocês são para mim estrangeiros e peregrinos. 24 Portanto, em 
todas as terras da propriedade de vocês, permitam que as terras sejam resgatadas. 

25 — Se alguém do seu povo empobrecer e vender alguma parte das suas 
propriedades, então virá o seu resgatador, seu parente, e resgatará o que esse seu 
irmão vendeu. 2º Se alguém não tiver resgatador, porém vier a tornar-se próspero 
e achar o bastante com que a remir, 27 então contará os anos desde a sua venda, e 
o que ficar restituirá ao homem a quem vendeu; e assim poderá voltar à sua 
propriedade. 28 Mas, se as suas posses não lhe permitirem reavê-la, então a 
propriedade que for vendida ficará na mão do comprador até o Ano do Jubileu; 
porém, no Ano do Jubileu, sairá do poder deste, e aquele poderá voltar para a sua 
propriedade. 

29 — Se alguém vender uma casa de moradia em cidade murada, poderá 
resgatá-la antes que se complete um ano a contar de sua venda; durante um ano, 
será lícito o seu resgate. 3º Se, depois de passado um ano, não for resgatada, 
então a casa que estiver na cidade que tem muralhas pertencerá em definitivo ao 
que a comprou, de geração em geração; não sairá do poder dele no Jubileu. 

31 Mas as casas das aldeias que não têm muralhas ao redor serão estimadas como 
os campos da terra; para elas haverá resgate, e sairão do poder do comprador no 
Jubileu. 32 Mas, com respeito às cidades dos levitas, às casas das cidades da sua 
propriedade, os levitas terão direito perpétuo de resgate. 33 Se o levita não 
resgatar a casa que vendeu, então a casa comprada na cidade da sua propriedade 
sairá do poder do comprador, no Jubileu; porque as casas das cidades dos levitas 
são a sua propriedade no meio dos filhos de Israel. 34 Mas o campo em volta das 
suas cidades não será vendido, porque pertence a eles para sempre. 


Leis a favor dos pobres 
Dt 15.7-11 

35 — Se alguém do seu povo se tornar pobre e as suas mãos se 
enfraquecerem, então você tem o dever de sustentá-lo; ele viverá com você 
como estrangeiro e peregrino. 3º Não cobre dele juros nem ganho, mas tema o 
seu Deus, para que esse seu irmão possa viver perto de você. 37 Não cobre juros 


sobre o dinheiro que emprestar a ele, nem dé mantimento a ele esperando obter 
lucro. 38 Eu sou O SENHOR, O Deus de vocés, que os tirei da terra do Egito, para 
dar a vocés a terra de Canaá e para ser o seu Deus. 


Leis a favor dos escravos 

39 — Também se alguém do seu povo se tornar pobre, estando ele com você, 
e vender-se a você, não o faça servir como escravo. 40 Trate-o como um 
trabalhador diarista ou estrangeiro que mora com você. Até o Ano do Jubileu ele 
trabalhará para você; 41 então ficará livre de você, ele e os filhos dele, e voltará à 
sua família e à propriedade de seus pais. 42 Porque eles são meus servos, que 
tirei da terra do Egito; não serão vendidos como escravos. 43 Não domine sobre 
eles com tirania, mas tema o seu Deus. 

44 — Quanto aos escravos ou escravas que vocês tiverem, virão das nações 
que estão ao redor de vocês; delas vocês comprarão escravos e escravas. 

45 Também poderão comprá-los dos filhos dos estrangeiros que peregrinam entre 
vocês, deles e das famílias deles que estiverem com vocês, que nasceram na terra 
de vocês; e eles se tornarão propriedade de vocês. 46 Vocês poderão deixá-los 
como herança para os seus filhos depois de vocês, para que sejam propriedade 
deles. Vocês poderão fazer com que esses sirvam perpetuamente, mas sobre os 
seus irmãos, os filhos de Israel, vocês não devem dominar com tirania uns sobre 
os outros. 

47 — Se um estrangeiro ou peregrino que mora no meio do povo enriquecer, e 
se alguém do seu povo tornar-se pobre e vender-se como escravo a esse 
estrangeiro ou peregrino que mora no meio do povo, ou a alguém da família 
desse estrangeiro, 48 depois de haver-se vendido, haverá ainda possibilidade de 
resgate para ele. Um de seus parentes poderá resgatá-lo: 49 seu tio ou primo 
poderá resgatá-lo; um outro parente da sua família também poderá resgatá-lo; 
ou, se tiver condições, poderá resgatar a si mesmo. 2º Com aquele que o 
comprou acertará contas desde o ano em que se vendeu a ele até o Ano do 
Jubileu; o preço da sua venda será segundo o número dos anos, conforme se 
paga a um trabalhador diarista. 91 Se ainda faltarem muitos anos, devolverá 
proporcionalmente a eles, do dinheiro pelo qual foi comprado, o preço do seu 
resgate. 22 Se restarem poucos anos até o Ano do Jubileu, então fará contas com 
ele e pagará, em proporção aos anos restantes, o preço do seu resgate. 33 Como 
trabalhador diarista, de ano em ano, estará com aquele que o comprou; não 
permita que o comprador domine sobre ele com tirania. 24 Se não for resgatado 
por nenhum desses meios, sairá no Ano do Jubileu, ele e seus filhos com ele. 

55 Porque é a mim que os filhos de Israel servem. Eles são meus servos, que tirei 
da terra do Egito. Eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 


Levítico 26 


Bênçãos decorrentes da obediência 
Dt 7.12-24; 28.1-14 

1 — Não façam ídolos para vocês, nem levantem imagem de escultura nem 
coluna, nem ponham pedra com figuras esculpidas na terra de vocês, para se 
inclinarem diante dela; porque eu sou o SENHOR, o Deus de vocês. 2 Guardem os 
meus sábados e reverenciem o meu santuário. Eu sou O SENHOR. 

3 — Se andarem nos meus estatutos, guardarem os meus mandamentos e os 
cumprirem, 4 então eu lhes darei as chuvas na época certa, a terra produzirá a sua 
colheita e a árvore do campo dará o seu fruto. * A debulha dos grãos se estenderá 
até o tempo da vindima das uvas, e a vindima se estenderá até o tempo da 
sementeira. Vocês comerão o seu pão à vontade e habitarão em segurança na sua 
terra. 

6 — Estabelecerei paz na terra. Vocês se deitarão, e não haverá quem os 
atemorize; afastarei da terra os animais nocivos, e pela terra de vocês não 
passará espada. 7 Vocês perseguirão os seus inimigos, e eles cairão à espada 
diante de vocês. 8 Cinco de vocês perseguirão cem deles, e cem de vocês 
perseguirão dez mil; e os seus inimigos cairão à espada diante de vocês. 

9 Olharei para vocês, e os farei fecundos, e os multiplicarei, e confirmarei a 
minha aliança com vocês. 10 Comeráo o que tiver sobrado da colheita anterior e, 
para dar lugar à nova colheita, jogarão fora o que tiver sobrado da anterior. 

11 Porei o meu tabernáculo no meio de vocês e não me aborrecerei com vocês. 

12 Andarei entre vocês e serei o seu Deus, e vocês serão o meu povo. 13 Eu sou o 
SENHOR, O Deus de vocês, que os tirei da terra do Egito, para que não fossem 
escravos dos egípcios; quebrei o jugo que pesava sobre vocês e os fiz andar de 
cabeça erguida. 


Castigos decorrentes da desobediência 
Dt 28.15-68 

14 — Mas, se não me ouvirem e não cumprirem todos estes mandamentos; 
15 se rejeitarem os meus estatutos, e se ficarem aborrecidos com os meus juízos, 
a ponto de não cumprirem todos os meus mandamentos, e quebrarem a minha 
aliança, 16 então eu lhes farei isto: trarei sobre vocês pavor, fraqueza e febre, que 
fazem desaparecer o brilho dos olhos e definhar a vida. Vocês semearão os 
campos em vão, porque os seus inimigos ficarão com a colheita. 17 Voltarei o 
meu rosto contra vocês, e serão derrotados pelos seus inimigos. Aqueles que os 
odeiam dominarão sobre vocês, e vocês fugirão mesmo quando ninguém os 


estiver perseguindo. 1% Se ainda assim náo me ouvirem, tornarei a castigá-los 
sete vezes mais por causa dos seus pecados. 19 Quebrarei o orgulho da força de 
vocés e farei com que os céus sejam como ferro e a terra de vocés seja como 
bronze. 20 Vocês gastaráo as suas forças em vão; a terra não dará a sua colheita, 
e as árvores da terra não darão o seu fruto. 

21 — E, se andarem em oposição a mim e não quiserem me ouvir, trarei sobre 
vocês pragas sete vezes piores, segundo os seus pecados. 22 Porque enviarei para 
o meio de vocês animais selvagens, que os deixarão sem filhos, acabarão com o 
seu gado e os reduzirão a poucos; e as suas estradas ficarão desertas. 

23 — Se ainda com isto vocês não se corrigirem e não voltarem para mim, 
porém andarem em oposição a mim, 24 eu também serei contrário a vocês e eu 
mesmo os ferirei sete vezes mais por causa dos seus pecados. 2º Trarei sobre 
vocês a espada vingadora da minha aliança. E então, quando vocês se refugiarem 
nas suas cidades, enviarei a peste para o meio de vocês, e vocês serão entregues 
nas mãos do inimigo. 2º Quando eu lhes tirar o sustento do pão, dez mulheres 
poderão assar o pão de vocês num único forno e o repartirão por peso; vocês 
comerão, mas não conseguirão ficar satisfeitos. 

27 — Se ainda com isto não me ouvirem e andarem em oposição a mim, 28 eu 
também, com furor, serei contrário a vocês e os castigarei sete vezes mais por 
causa dos seus pecados. 2º Terão de comer a carne de seus próprios filhos e 
filhas. 3º Destruirei os seus lugares altos, derrubarei os altares onde queimam 
incenso e amontoarei os seus cadáveres sobre o cadáver dos deuses que vocês 
adoram; a minha alma se aborrecerá com vocês. 31 Reduzirei as cidades de vocês 
a deserto, destruirei os santuários onde vocês adoram e não aspirarei o aroma 
agradável dos seus sacrifícios. 32 Assolarei a terra, e os inimigos de vocês, que 
nela vierem morar, ficarão espantados. 33 Espalharei vocês entre as nações e irei 
atrás de vocês com a espada na mão; a terra de vocês será assolada, e as cidades 
ficarão em ruínas. 

34 — Então a terra celebrará nos seus sábados, todos os dias da sua assolação, 
e vocés estaráo na terra dos seus inimigos; nesse tempo, a terra descansará e 
observará os seus sábados. 3º Durante todos os dias da assolação a terra 
descansará, porque náo descansou nos sábados de vocés, quando vocés moravam 
nela. 3º Aqueles de vocês que sobreviverem, eu lhes meterei no coração uma 
ansiedade tal, nas terras dos seus inimigos, que o ruído de uma folha movida os 
perseguirá; fugirão como quem foge da espada; e cairão sem ninguém os 
perseguir. 37 Cairão uns sobre os outros como diante da espada, sem ninguém os 
perseguir; vocês não conseguirão se levantar diante dos seus inimigos. 38 Vocês 
perecerão entre as nações, e a terra dos seus inimigos os consumirá. 39 Aqueles 
de vocês que sobreviverem serão consumidos pela sua iniquidade nas terras dos 


inimigos de vocés e pela iniquidade de seus pais com eles seráo consumidos. 

40 — Mas, se eles confessarem a sua iniquidade e a iniquidade de seus pais, 
na infidelidade que cometeram contra mim, e se confessarem que andaram em 
oposicáo a mim, 41 fazendo com que também eu fosse contrário a eles e os 
fizesse entrar na terra dos seus inimigos; se o coracáo incircunciso que eles tem 
se humilhar, e aceitarem o castigo da sua iniquidade, 42 entáo me lembrarei da 
minha alianca com Jacó, e também da minha alianca com Isaque, e também da 
minha alianca com Abraáo, e da terra me lembrarei. 43 Mas a terra na sua 
assolacáo, deixada por eles, folgará nos seus sábados; e eles aceitaráo o castigo 
da sua iniquidade, visto que rejeitaram os meus juízos e se aborreceram com os 
meus estatutos. 44 Mesmo assim, estando eles na terra de seus inimigos, não os 
rejeitarei, nem me aborrecerei com eles, para consumi-los e invalidar a minha 
aliança com eles, porque eu sou o SENHOR, O Deus deles. 45 Pelo contrário, por 
amor deles, me lembrarei da aliança com os seus antepassados, que tirei da terra 
do Egito à vista das nações, para lhes ser por Deus. Eu sou O SENHOR. 

46 São estes os estatutos, juízos e leis que o SENHOR estabeleceu entre si e os 
filhos de Israel, por meio de Moisés, no monte Sinai. 


Levítico 27 


Votos particulares e a avaliacáo deles 

1 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando alguém fizer um voto 
especial ao SENHOR com respeito a pessoas, o resgate será feito conforme a 
seguinte avaliacáo. 3 Se o objeto da avaliacáo for um homem, da idade de vinte 
anos até a de sessenta, a avaliacáo será de seiscentos gramas de prata, segundo o 
peso padráo do santuário. 4 Porém, se for mulher, a avaliacáo será de trezentos e 
sessenta gramas. ® Se a idade for de cinco anos até vinte, a avaliação do homem 
será de duzentos e quarenta gramas, e a da mulher será de cento e vinte gramas. 
6 Se a idade for de um mês até cinco anos, a avaliação do homem será de 
sessenta gramas de prata, e a avaliação pela mulher será de trinta e seis gramas 
de prata. 7 De sessenta anos para cima, se for homem, a avaliação será de cento e 
oitenta gramas; se mulher, cento e vinte gramas. $ Mas, se for pobre e não puder 
pagar o previsto, então se apresentará ao sacerdote, para que este faça a 
avaliação; o sacerdote avaliará segundo o que permitem as posses de quem fez o 
voto. 

9 — Se o que foi prometido for animal dos que se oferecem ao SENHOR, tudo 
o que desse animal se der ao SENHOR será santo. 10 Não se poderá substituir ou 
trocar um animal bom por um ruim ou um ruim por um bom; porém, se de 
algum modo se trocar animal por animal, tanto um como o outro serão santos. 

11 Se for animal impuro dos que não podem ser oferecidos ao SENHOR, então 
apresentará o animal diante do sacerdote. 12 O sacerdote o avaliará, seja bom ou 
mau; segundo a avaliação do sacerdote, assim será. 13 Porém, se de algum modo 
o resgatar, então acrescentará a quinta parte ao que foi avaliado. 

14 — Quando alguém dedicar a sua casa para ser santa ao SENHOR, O 
sacerdote a avaliará, seja boa ou seja má; como o sacerdote a avaliar, assim será. 
15 Mas, se a pessoa que a dedicou quiser resgatar a casa, então acrescentará a 
quinta parte do dinheiro à avaliação feita, e a casa ficará com a pessoa. 


Voto de um campo e o resgate dele 

16 — Se alguém dedicar ao SENHOR parte do campo da sua herança, então a 
avaliação será segundo a semente necessária para o semear: cem quilos de 
cevada será avaliado por seiscentos gramas de prata. 17 Se dedicar o seu campo 
desde o Ano do Jubileu, a avaliação será pelo valor integral. 18 Mas, se dedicar o 
seu campo depois do Ano do Jubileu, então o sacerdote calculará o valor 
segundo os anos restantes até o Ano do Jubileu, de modo que o preço será 


menor. 19 Se aquele que dedicou o campo de algum modo o quiser resgatar, 
entáo acrescentará a quinta parte do dinheiro a avaliacáo feita, e o campo ficará 
com ele. 20 Se náo quiser resgatar o campo ou se o vender a outro homem, nunca 
mais poderá ser resgatado. 2! Porém, havendo o campo saído livre no Ano do 
Jubileu, será santo ao SENHOR, como campo consagrado; a posse dele será do 
sacerdote. 

22 — Se alguém dedicar ao SENHOR O campo que comprou, e não for parte da 
sua herança, 23 então o sacerdote calculará o valor da avaliação até o Ano do 
Jubileu; e, no mesmo dia, pagará o valor da avaliação como coisa santa ao 
SENHOR. 24 No Ano do Jubileu, o campo tornará àquele que o vendeu, àquele de 
quem era a posse do campo por herança. 2º Toda a avaliação se fará segundo o 
peso padrão do santuário; o peso padrão será de doze gramas. 

26 — Mas o primogênito de um animal, por já pertencer ao SENHOR, ninguém 
o dedicará; seja boi ou gado miúdo, é do SENHOR. 27 Mas, se for de um animal 
impuro, poderá ser resgatado, segundo a avaliação, com o acréscimo de uma 
quinta parte do valor; se não for resgatado, poderá ser vendido, segundo a 
avaliação. 


Não há resgate para certas coisas consagradas 

28 — No entanto, nada do que alguém consagrar por completo ao SENHOR, de 
tudo o que tem, seja homem, animal ou campo da sua herança, se poderá vender, 
nem resgatar; toda coisa assim consagrada será santíssima ao SENHOR. 
29 Ninguém que dentre os homens for consagrado por completo ao SENHOR 
poderá ser resgatado; terá de ser morto. 


A respeito dos dízimos 

30 — Também todos os dízimos da terra, tanto dos cereais do campo como 
dos frutos das árvores, são do SENHOR; são santos ao SENHOR. 91 Se alguém 
quiser resgatar alguma coisa dos seus dízimos, acrescentará a isso a quinta parte. 

32 — Quanto aos dízimos do gado e do rebanho, de tudo o que passar debaixo 
do bordão do pastor, o dízimo será santo ao SENHOR. 93 Não se investigará se é 
bom ou mau, nem poderá ser trocado; mas, se de algum modo o trocar, tanto um 
quanto o outro serão santos; não poderão ser resgatados. 

34 São estes os mandamentos que o SENHOR ordenou a Moisés, para os filhos 
de Israel, no monte Sinai. 


O Quarto Livro de Moisés chamado 


Números 


Índice dos capítulos 


Números 1 


Deus manda Moisés levantar o censo de Israel 

1 No segundo ano após a saída dos filhos de Israel do Egito, no primeiro dia 
do segundo mês, o SENHOR falou a Moisés, no deserto do Sinai, na tenda do 
encontro, dizendo: 

2 — Levantem o censo de toda a congregação dos filhos de Israel, segundo as 
suas famílias, segundo a casa de seus pais, contando todos os homens, 
nominalmente, cabeça por cabeça. 3 Da idade de vinte anos para cima, todos os 
capazes de sair à guerra em Israel, a esses você e Arão devem contar segundo os 
seus exércitos. 4 De cada tribo vocês terão a ajuda de um homem que seja chefe 
da casa de seus pais. 

5 — Estes, pois, são os nomes dos homens que ajudarão vocês: de Rúben, 
Elizur, filho de Sedeur; € de Simeão, Selumiel, filho de Zurisadai; 7 de Judá, 
Naassom, filho de Aminadabe; 8 de Issacar, Natanael, filho de Zuar; 9 de 
Zebulom, Eliabe, filho de Helom; 10 dos filhos de José: de Efraim, Elisama, filho 
de Amiúde; de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur; 11 de Benjamim, Abidã, 
filho de Gideoni; 12 de Dã, Aiezer, filho de Amisadai; 13 de Aser, Pagiel, filho de 
Ocrá; 14 de Gade, Eliasafe, filho de Deuel; 15 de Naftali, Aira, filho de Ená. 

16 Estes foram os escolhidos da congregação, os chefes das tribos de seus pais, 
os cabeças dos milhares de Israel. 

17 Então Moisés e Arão reuniram estes homens, que foram designados pelos 
seus nomes. 18 E, tendo ajuntado toda a congregação no primeiro dia do segundo 
mês, declararam a descendência deles, segundo as suas famílias, segundo a casa 
de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, cabeça por 
cabeça. 19 Como o SENHOR havia ordenado a Moisés, assim os contou no deserto 
do Sinai. 

20 Dos filhos de Rúben, o primogênito de Israel, as suas gerações, pelas suas 
famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, cabeça por 
cabeça, todos os homens de vinte anos para cima, todos os capazes de sair à 
guerra, 21 foram contados deles, da tribo de Rúben, quarenta e seis mil e 
quinhentos. 

22 Dos filhos de Simeão, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa 
de seus pais, contados nominalmente, cabeça por cabeça, todos os homens de 
vinte anos para cima, todos os capazes de sair à guerra, 23 foram contados deles, 
da tribo de Simeão, cinquenta e nove mil e trezentos. 

24 Dos filhos de Gade, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa 
de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes 


de sair à guerra, 2º foram contados deles, da tribo de Gade, quarenta e cinco mil 
seiscentos e cinquenta. 

26 Dos filhos de Judá, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de 
seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de 
sair à guerra, 27 foram contados deles, da tribo de Judá, setenta e quatro mil e 
seiscentos. 

28 Dos filhos de Issacar, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa 
de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes 
de sair à guerra, 2? foram contados deles, da tribo de Issacar, cinquenta e quatro 
mil e quatrocentos. 

30 Dos filhos de Zebulom, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a 
casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os 
capazes de sair à guerra, 3t foram contados deles, da tribo de Zebulom, 
cinquenta e sete mil e quatrocentos. 

32 Dos filhos de José, dos filhos de Efraim, as suas gerações, pelas suas 
famílias, segundo a casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos 
para cima, todos os capazes de sair à guerra, 33 foram contados deles, da tribo de 
Efraim, quarenta mil e quinhentos. 

34 Dos filhos de Manassés, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a 
casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os 
capazes de sair à guerra, 3º foram contados deles, da tribo de Manassés, trinta e 
dois mil e duzentos. 

36 Dos filhos de Benjamim, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a 
casa de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os 
capazes de sair à guerra, 37 foram contados deles, da tribo de Benjamim, trinta e 
cinco mil e quatrocentos. 

38 Dos filhos de Dá, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de 
seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de 
sair à guerra, 2º foram contados deles, da tribo de Dá, sessenta e dois mil e 
setecentos. 

40 Dos filhos de Aser, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa de 
seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes de 
sair à guerra, 4! foram contados deles, da tribo de Aser, quarenta e um mil e 
quinhentos. 

42 Dos filhos de Naftali, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa 
de seus pais, contados nominalmente, de vinte anos para cima, todos os capazes 
de sair à guerra, 43 foram contados deles, da tribo de Naftali, cinquenta e três mil 
e quatrocentos. 

44 Estes foram os homens contados, os quais Moisés e Arão contaram com os 


chefes de Israel, que eram doze homens, cada um representando a casa de seus 
pais. 45 Assim, pois, todos os contados dos filhos de Israel, segundo a casa de 
seus pais, de vinte anos para cima, todos os capazes de sair a guerra, 46 todos os 
contados foram seiscentos e trés mil quinhentos e cinquenta. 


Os levitas náo sáo contados 

47 Mas os levitas, segundo a tribo de seus pais, náo foram contados entre eles, 
48 porque o SENHOR havia falado a Moisés, dizendo: 49 “Somente não faça a 
contagem da tribo de Levi, nem levante o censo deles entre os filhos de Israel. 
50 Mas encarregue os levitas de cuidarem do tabernáculo do testemunho, de 
todos os seus utensílios e de tudo o que nele se encontra. Eles levarão o 
tabernáculo e todos os seus utensílios; eles ministrarão no tabernáculo e 
acamparão ao redor dele. *1 Quando o tabernáculo partir, os levitas o 
desarmarão; e, quando o tabernáculo for armado outra vez, os levitas o farão; o 
estranho que se aproximar será morto. *2 Os filhos de Israel acamparão, cada um 
no seu arraial e cada um junto ao seu estandarte, segundo as suas turmas. 23 Mas 
os levitas acamparão ao redor do tabernáculo do testemunho, para que não haja 
ira sobre a congregação dos filhos de Israel. Os levitas assumirão a tarefa de 
cuidar do tabernáculo do testemunho.” 

54 Assim fizeram os filhos de Israel. Segundo tudo o que o SENHOR havia 
ordenado a Moisés, assim o fizeram. 


Números 2 


A ordem das tribos no acampamento 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

2 — Os filhos de Israel acamparáo junto ao seu estandarte, segundo as 
insígnias da casa de seus pais; eles acamparáo ao redor da tenda do encontro e de 
frente para ela. 3 Os que acamparem ao leste, para o lado do nascente, serão os 
do estandarte do arraial de Judá, segundo as suas turmas; e Naassom, filho de 
Aminadabe, será chefe dos filhos de Judá. 4 E o seu exército, segundo o censo, 
foram setenta e quatro mil e seiscentos. > E junto a ele acampará a tribo de 
Issacar; e Natanael, filho de Zuar, será chefe dos filhos de Issacar. é E o seu 
exército, segundo o censo, foram cinquenta e quatro mil e quatrocentos. 

7 Depois, a tribo de Zebulom; e Eliabe, filho de Helom, será chefe dos filhos de 
Zebulom. 8 E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e sete mil e 
quatrocentos. 9 Todos os que foram contados do arraial de Judá foram cento e 
oitenta e seis mil e quatrocentos, segundo as suas turmas; e estes marcharão 
primeiro. 

10 O estandarte do arraial de Rúben, segundo as suas turmas, estará para o 
lado sul; e Elizur, filho de Sedeur, será chefe dos filhos de Rúben. 11 E o seu 
exército, segundo o censo, foram quarenta e seis mil e quinhentos. 12 E junto a 
ele acampará a tribo de Simeão; e Selumiel, filho de Zurisadai, será chefe dos 
filhos de Simeão. 13 E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e nove 
mil e trezentos. 14 Depois, a tribo de Gade; e Eliasafe, filho de Deuel, será chefe 
dos filhos de Gade. 1 E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta e cinco 
mil seiscentos e cinquenta. 16 Todos os que foram contados no arraial de Rúben 
foram cento e cinquenta e um mil quatrocentos e cinquenta, segundo as suas 
turmas; e estes marcharão em segundo lugar. 

17 Então partirá a tenda do encontro com o arraial dos levitas no meio dos 
arraiais; como acamparem, assim marcharão, cada um no seu lugar, segundo os 
seus estandartes. 

18 O estandarte do arraial de Efraim, segundo as suas turmas, estará para O 
lado oeste; e Elisama, filho de Amiúde, será chefe dos filhos de Efraim. 19 E o 
seu exército, segundo o censo, foram quarenta mil e quinhentos. 20 E junto a ele, 
a tribo de Manassés; e Gamaliel, filho de Pedazur, será chefe dos filhos de 
Manassés. 21 E o seu exército, segundo o censo, foram trinta e dois mil e 
duzentos. 22 Depois, a tribo de Benjamim; e Abidã, filho de Gideoni, será chefe 
dos filhos de Benjamim. 23 O seu exército, segundo o censo, foram trinta e cinco 
mil e quatrocentos. 24 Todos os que foram contados no arraial de Efraim foram 


cento e oito mil e cem, segundo as suas turmas; e estes marcharáo em terceiro 
lugar. 

25 O estandarte do arraial de Dá estará para o norte, segundo as suas turmas; e 
Aiezer, filho de Amisadai, será chefe dos filhos de Dá. 26 E o seu exército, 
segundo o censo, foram sessenta e dois mil e setecentos. 27 E junto a ele 
acampará a tribo de Aser; e Pagiel, filho de Ocrá, será chefe dos filhos de Aser. 
28 E o seu exército, segundo o censo, foram quarenta e um mil e quinhentos. 

29 Depois, a tribo de Naftali; e Aira, filho de Ená, será chefe dos filhos de 
Naftali. 30 E o seu exército, segundo o censo, foram cinquenta e três mil e 
quatrocentos. 31 Todos os que foram contados no arraial de Dá foram cento e 
cinquenta e sete mil e seiscentos; e estes marcharão no último lugar, segundo os 
seus estandartes. 

32 São estes os que foram contados dos filhos de Israel, segundo a casa de 
seus pais; todos os que foram contados dos arraiais pelas suas turmas foram 
seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta. 33 Mas os levitas não foram 
contados entre os filhos de Israel, como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 

34 Assim fizeram os filhos de Israel. Segundo tudo o que o SENHOR havia 
ordenado a Moisés, assim acamparam conforme os seus estandartes e assim 
marcharam, cada qual segundo as suas famílias, segundo a casa de seus pais. 


Números 3 


Número e ofício dos levitas 

1 São estas as gerações de Arão e de Moisés, no dia em que o SENHOR falou 
com Moisés no monte Sinai. 2 E são estes os nomes dos filhos de Arão: o 
primogênito, Nadabe; depois, Abiú, Eleazar e Itamar. 3 Estes são os nomes dos 
filhos de Arão, os sacerdotes ungidos, consagrados para oficiar como sacerdotes. 
4 Mas Nadabe e Abiú morreram diante do SENHOR, quando ofereciam fogo 
estranho ao SENHOR, no deserto do Sinai, e não tiveram filhos; assim, Eleazar e 
Itamar oficiaram como sacerdotes na presença de Arão, seu pai. 

5 O SENHOR disse a Moisés: 

6 — Mande chamar a tribo de Levi e coloque-a diante de Arão, o sacerdote, 
para que o sirvam 7 e cumpram seus deveres para com ele e para com todo o 
povo, diante da tenda do encontro, para ministrarem no tabernáculo. $ Terão 
cuidado de todos os utensílios da tenda do encontro e cumprirão o seu dever para 
com os filhos de Israel, ao ministrarem no tabernáculo. 9 Portanto, você 
entregará os levitas a Arão e a seus filhos; de todos os filhos de Israel, os levitas 
são dedicados ao serviço de Arão. 10 Mas a Arão e aos filhos dele você ordenará 
que se dediquem só ao seu sacerdócio, e o estranho que se aproximar será morto. 

11 O SENHOR disse a Moisés: 

12 — Eis que tenho tomado os levitas do meio dos filhos de Israel, em lugar 
de todo primogénito entre os filhos de Israel. Os levitas serão meus, 13 porque 
todo primogênito é meu. Desde o dia em que feri todos os primogênitos na terra 
do Egito, consagrei para mim todo primogênito em Israel, desde o homem até o 
animal; serão meus. Eu sou O SENHOR. 

14 O SENHOR falou a Moisés no deserto do Sinai, dizendo: 

15 — Conte os filhos de Levi, segundo a casa de seus pais, pelas suas 
famílias; conte todo homem da idade de um més para cima. 

16 E Moisés os contou segundo o mandado do SENHOR, como lhe havia sido 
ordenado. 17 Sáo estes os filhos de Levi pelos seus nomes: Gérson, Coate e 
Merari. 18 E estes sáo os nomes dos filhos de Gérson pelas suas famílias: Libni e 
Simei. 19 E os filhos de Coate pelas suas famílias: Anráo, Izar, Hebrom e Uziel. 
20 E os filhos de Merari pelas suas famílias: Mali e Musi; são estas as famílias 
dos levitas, segundo a casa de seus pais. 

21 De Gérson é a família dos libnitas e a dos simeítas; são estas as famílias 
dos gersonitas. 22 Todos os homens que deles foram contados, cada um 
nominalmente, de um més para cima, foram sete mil e quinhentos. 23 As famílias 
dos gersonitas acamparáo atrás do tabernáculo, a oeste. 24 O chefe da casa 


paterna dos gersonitas será Eliasafe, filho de Lael. 2º Os filhos de Gérson terão a 
seu encargo, na tenda do encontro, o tabernáculo, a tenda e sua cobertura, o 
cortinado para a porta da tenda do encontro, 28 as cortinas do pátio, o cortinado 
da porta do pátio, que rodeia o tabernáculo e o altar, as suas cordas e todo o 
serviço a eles devido. 

27 De Coate é a família dos anramitas, a dos izaritas, a dos hebronitas e a dos 
uzielitas; são estas as famílias dos coatitas. 28 Contados todos os homens, da 
idade de um mês para cima, foram oito mil e seiscentos, que tinham a seu 
encargo o santuário. 29 As famílias dos filhos de Coate acamparáo ao lado do 
tabernáculo, do lado sul. 3º O chefe da casa paterna das famílias dos coatitas será 
Elisafá, filho de Uziel. 31 Terão eles a seu encargo a arca, a mesa, o candelabro, 
os altares, os utensílios do santuário com que ministram, o cortinado e todo o 
serviço a eles devido. 32 O líder dos chefes de Levi será Eleazar, filho de Arão, o 
sacerdote; terá a superintendência dos que têm a seu encargo o santuário. 

33 De Merari é a família dos malitas e a dos musitas; são estas as famílias de 
Merari. 34 Todos os homens que deles foram contados, de um mês para cima, 
foram seis mil e duzentos. 3º O chefe da casa paterna das famílias de Merari será 
Zuriel, filho de Abiail; eles acamparão ao lado do tabernáculo, do lado norte. 

36 Os filhos de Merari, por designação, terão a seu encargo as tábuas do 
tabernáculo, as suas travessas, as suas colunas, as suas bases, todos os seus 
utensílios e todo o serviço a eles devido; 37 também as colunas do pátio ao redor, 
as suas bases, as suas estacas e as suas cordas. 

38 Os que acamparão diante do tabernáculo, ao leste, diante da tenda do 
encontro, para o lado do nascente, serão Moisés e Arão, com seus filhos, tendo a 
seu encargo os ritos do santuário, para cumprirem seus deveres prescritos, em 
prol dos filhos de Israel; o estranho que se aproximar será morto. 3º Todos os 
que foram contados dos levitas, contados por Moisés e Arão, por mandado do 
SENHOR, segundo as suas famílias, todo homem de um mês para cima, foram 
vinte e dois mil. 


O resgate dos primogênitos 

40 O SENHOR disse a Moisés: 

— Conte todos os primogênitos dos filhos de Israel que são do sexo 
masculino, cada um nominalmente, de um mês para cima. 41 E separe os levitas 
para mim — eu sou o SENHOR — em lugar de todos os primogênitos dos filhos 
de Israel. Separe também os animais dos levitas em lugar de todos os 
primogênitos entre os animais dos filhos de Israel. 

42 Como o SENHOR havia ordenado, Moisés contou todos os primogênitos 
entre os filhos de Israel. 43 Todos os primogénitos do sexo masculino, contados 


nominalmente, de um més para cima, segundo o censo, foram vinte e dois mil 
duzentos e setenta e três. 

44 O SENHOR disse a Moisés: 

45 — Ponha os levitas em lugar de todos os primogénitos entre os filhos de 
Israel e os animais dos levitas em lugar dos animais dos filhos de Israel, porque 
os levitas seráo meus. Eu sou O SENHOR. 46 Pelo resgate dos duzentos e setenta e 
três primogênitos dos filhos de Israel, que excedem o número dos levitas, 

47 recolha por cabeça sessenta gramas, segundo o peso padrão do santuário, que 
é de doze gramas. 48 Entregue a Arão e aos seus filhos esse dinheiro com o qual 
são resgatados os que excedem o número dos levitas. 

49 Então Moisés recolheu o dinheiro do resgate dos que excederam os que 
foram resgatados pelos levitas. 50 Dos primogênitos dos filhos de Israel ele 
recolheu esse dinheiro, dezesseis quilos e meio de prata, segundo o peso padrão 
do santuário. 91 E Moisés deu o dinheiro dos resgatados a Arão e a seus filhos, 
segundo o mandado do SENHOR, como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 


Números 4 


Deveres dos coatitas 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

2 — Levantem o censo dos filhos de Coate, do meio dos filhos de Levi, pelas 
suas famílias, segundo a casa de seus pais; 3 da idade de trinta anos para cima até 
os cinquenta será todo aquele que entrar neste servico, para exercer algum 
encargo na tenda do encontro. 4 É este o servico dos filhos de Coate na tenda do 
encontro, nas coisas santíssimas. 

5 — Quando o arraial partir, Arão e seus filhos virão, tiraráo o véu de cobrir, 
e, com ele, cobriráo a arca do testemunho; € por cima, lhe porão uma cobertura 
de peles finas e, sobre ela, estenderão um pano, todo azul, e passarão os cabos 
pelas argolas. 7 Também sobre a mesa da proposição estenderão um pano azul; e, 
sobre ela, porão os pratos, os recipientes do incenso, as taças e as jarras; também 
o pão contínuo estará sobre ela. 8 Depois, estenderão, em cima deles, um pano de 
carmesim, e, com a cobertura de peles finas, o cobrirão, e passarão os cabos 
pelas argolas. 9 Tomarão um pano azul e cobrirão o candelabro da iluminação, as 
suas lâmpadas, as suas tesouras de cortar pavios, os seus apagadores e todos os 
seus vasos de azeite com que o servem. 1% E envolverão a ele e todos os seus 
utensílios na cobertura de peles finas e o porão sobre os cabos. 11 Sobre o altar 
de ouro estenderão um pano azul, e, com a cobertura de peles finas, o cobrirão, e 
passarão os cabos pelas argolas. 12 Pegarão todos os utensílios do serviço com os 
quais servem no santuário e os envolverão num pano azul; então os cobrirão com 
uma cobertura de peles finas e os porão sobre os cabos. 13 Do altar tirarão as 
cinzas e, por cima dele, estenderão um pano de púrpura. 14 Sobre ele porão todos 
os seus utensílios com que o servem: os braseiros, os garfos, as pás e as bacias, 
todos os utensílios do altar; e, por cima dele, estenderão uma cobertura de peles 
finas e passarão os cabos pelas argolas. 15 Quando Arão e seus filhos tiverem 
acabado de cobrir o santuário e todos os móveis dele, e o arraial estiver pronto 
para partir, os filhos de Coate virão para levá-lo. Mas não tocarão nas coisas 
santas, para que não morram. São estas as coisas da tenda do encontro que os 
filhos de Coate devem levar. 

16 — Eleazar, filho de Arão, o sacerdote, terá a seu encargo o azeite da 
iluminação, o incenso aromático, a oferta contínua de cereais e o óleo da unção; 
sim, terá a seu encargo todo o tabernáculo e tudo o que nele há, o santuário e os 
móveis. 

17 O SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

18 — Não deixem que a tribo das famílias dos coatitas seja eliminada do meio 


dos levitas. 19 Para que eles fiquem vivos e não morram, quando se aproximarem 
das coisas santíssimas, façam o seguinte: Arão e seus filhos entrarão e lhes 
designarão a cada um o seu serviço e a sua carga. 2º Porém os coatitas não 
entrarão, nem por um instante, para ver as coisas santas, para que não morram. 


Deveres dos gersonitas 

21 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

22 — Levante o censo dos filhos de Gérson, segundo a casa de seus pais, 
segundo as suas famílias. 22 Da idade de trinta anos para cima até os cinquenta 
conte todo aquele que entrar neste serviço, para exercer algum encargo na tenda 
do encontro. 24 É este o serviço das famílias dos gersonitas para servir e levar 
cargas: 2º levarão as cortinas do tabernáculo, a tenda do encontro, sua cobertura, 
a cobertura de peles finas, que está sobre ele, o cortinado da porta da tenda do 
encontro, 28 as cortinas do pátio, o cortinado da porta do pátio, que rodeia o 
tabernáculo e o altar, as suas cordas e todos os objetos do seu serviço; e servirão 
em tudo o que diz respeito a estas coisas. 27 Todo o serviço dos filhos dos 
gersonitas, toda a sua carga e tudo o que devem fazer será segundo o mandado 
de Arão e de seus filhos; e vocês lhes determinarão tudo o que devem carregar. 
28 Este é o servico das famílias dos filhos dos gersonitas na tenda do encontro; o 
seu cargo estará sob a direção de Itamar, filho de Arão, o sacerdote. 


Deveres dos filhos meraritas 

29 — Quanto aos filhos de Merari, faça a contagem segundo as suas famílias e 
segundo a casa de seus pais. 3º Da idade de trinta anos para cima até os 
cinquenta conte todo aquele que entrar neste serviço, para exercer algum encargo 
na tenda do encontro. 3! Isto é o que eles terão de levar, segundo todo o seu 
serviço, na tenda do encontro: as tábuas do tabernáculo, os seus cabos, as suas 
colunas e as suas bases; 32 as colunas do pátio ao redor, as suas bases, as suas 
estacas e as suas cordas, com todos os seus utensílios e com tudo o que pertence 
ao seu serviço; e vocês designarão, nome por nome, os objetos que eles devem 
levar. 33 Este é o encargo das famílias dos filhos de Merari, segundo todo o seu 
serviço, na tenda do encontro, sob a direção de Itamar, filho de Arão, o 
sacerdote. 


Número dos coatitas 

34 Moisés, Arão e os chefes do povo contaram os filhos dos coatitas, segundo 
as suas famílias e segundo a casa de seus pais, 2º da idade de trinta anos para 
cima até os cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum 
encargo na tenda do encontro. 3º Os que deles foram contados, segundo as suas 


famílias, foram dois mil setecentos e cinquenta. 37 São estes os que foram 
contados das famílias dos coatitas, todos os que serviam na tenda do encontro, os 
quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do SENHOR, por Moisés. 


Número dos gersonitas 

38 Os que foram contados dos filhos de Gérson, segundo as suas famílias e 
segundo a casa de seus pais, 2% da idade de trinta anos para cima até os 
cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum encargo na 
tenda do encontro, 4º os que deles foram contados, segundo as suas famílias, 
segundo a casa de seus pais, foram dois mil seiscentos e trinta. 41 São estes os 
que foram contados das famílias dos filhos de Gérson, todos os que serviam na 
tenda do encontro, os quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do 
SENHOR. 


Número dos meraritas 

42 Os que foram contados das famílias dos filhos de Merari, segundo as suas 
famílias e segundo a casa de seus pais, 4 da idade de trinta anos para cima até os 
cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para exercer algum encargo na 
tenda do encontro, 44 os que deles foram contados, segundo as suas famílias, 
foram três mil e duzentos. 4º São estes os que foram contados das famílias dos 
filhos de Merari, os quais Moisés e Arão contaram, segundo o mandado do 
SENHOR, por Moisés. 


Número de todos os levitas 

46 Todos os que foram contados dos levitas, contados por Moisés, Arão e os 
chefes de Israel, segundo as suas famílias e segundo a casa de seus pais, 4 da 
idade de trinta anos para cima até os cinquenta, todos os que entraram para 
cumprir a tarefa do serviço e a de levarem cargas na tenda do encontro, 48 os que 
deles foram contados foram oito mil quinhentos e oitenta. 4º Segundo o mandado 
do SENHOR, por Moisés, foram designados, cada um para o seu serviço e a sua 
carga; e deles foram contados, como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 


Números 5 


O leproso e o impuro sáo lancados fora do arraial 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Ordene aos filhos de Israel que expulsem do arraial todo leproso, todo o 
que tiver um fluxo e todo impuro por ter tocado em algum morto. 3 Tanto 
homem como mulher devem ser expulsos do arraial, para que náo contaminem o 
arraial, no meio do qual eu habito. 

4 Os filhos de Israel fizeram assim e os expulsaram do arraial. Como o 
SENHOR havia falado a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel. 


A lei a respeito da restituicáo 

5 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

6 — Diga aos filhos de Israel: Quando um homem ou uma mulher cometer 
algum dos pecados que as pessoas cometem, ofendendo ao SENHOR, tal pessoa é 
culpada. 7 Confessará o pecado que cometer e, pela culpa, fará plena restituição, 
lhe acrescentará a sua quinta parte, e dará tudo àquele contra quem se fez 
culpado. 8 Mas, se esse homem não tiver parente chegado, a quem possa fazer 
restituição pela culpa, então o que se restitui ao SENHOR pela culpa será do 
sacerdote, além do carneiro expiatório com que se fizer expiação pelo culpado. 
9 Toda oferta de todas as coisas santas dos filhos de Israel, que trouxerem ao 
sacerdote, será deste 10 e também as coisas sagradas de cada um; o que alguém 
der ao sacerdote será deste. 


A prova da mulher suspeita de adultério 

11 O SENHOR disse a Moisés: 

12 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Se a mulher de alguém se desviar e 
lhe for infiel, 13 de maneira que algum homem tenha tido relações com ela, e for 
oculto aos olhos de seu marido, e ela o tiver ocultado, havendo-se ela 
contaminado, e contra ela não houver testemunha, e não for surpreendida em 
flagrante, 14 e o espírito de ciúmes vier sobre o marido, e ele tiver ciúmes de sua 
mulher, por ela se haver contaminado, ou se ele tiver ciúmes, mesmo que ela não 
tenha se contaminado, 15 então esse homem levará a sua mulher ao sacerdote, 
juntamente com a sua oferta por ela: dois litros de farinha de cevada, sobre a 
qual não derramará azeite, nem sobre ela porá incenso, pois é oferta de cereais 
por ciúmes, oferta memorativa, que traz a iniquidade à memória. 

16 — O sacerdote levará a mulher para a frente e a colocará diante do 
SENHOR. 17 O sacerdote colocará um pouco de água santa num vaso de barro; 
também pegará do pó que houver no cháo do tabernáculo e o colocará na água. 


18 Apresentará a mulher diante do SENHOR e soltará a cabeleira dela; e lhe porá 
nas máos a oferta memorativa de cereais, que é a oferta de cereais por ciúmes. A 
água amarga, que traz consigo a maldição, estará na mão do sacerdote. 1º O 
sacerdote fará com que a mulher jure, dizendo-lhe: “Se ninguém teve relações 
com você, e se você não se desviou para a impureza, estando sob o domínio de 
seu marido, você será livre destas águas amargas, que trazem maldição. 2º Mas, 
se você se desviou, quando sob o domínio de seu marido, e se contaminou, e 
algum homem, que não é o seu marido, teve relações com você...” 21 Então o 
sacerdote fará com que a mulher tome o juramento de maldição e lhe dirá: “O 
SENHOR ponha você por maldição e por praga no meio do seu povo, fazendo com 
que você fique estéril e inche o seu ventre; 22 e que esta água amaldiçoante 
penetre nas suas entranhas, para fazer com que inche o seu ventre e você fique 
estéril.” Então a mulher dirá: “Amém! Amém!” 

23 — O sacerdote escreverá estas maldições num livro e, com a água amarga, 
as apagará. 24 E fará com que a mulher beba a água amarga, que traz consigo a 
maldição; e, sendo bebida, lhe causará amargura. 2º O sacerdote pegará da mão 
da mulher a oferta de cereais por ciúmes e a moverá diante do SENHOR; e a trará 
ao altar. 26 Pegará um punhado da oferta de cereais, da oferta memorativa, e o 
queimará sobre o altar; e depois fará com que a mulher beba a água. 27 E, 
havendo-lhe dado a beber aquela água, se ela tiver se contaminado, tendo sido 
infiel a seu marido, a água amaldiçoante entrará nela para amargura, e o seu 
ventre ficará inchado e o útero secará; a mulher será por maldição no meio do 
seu povo. 28 Se a mulher não tiver se contaminado, mas estiver pura, então será 
livre e poderá ter filhos. 

29 — Esta é a lei para o caso de ciúmes, quando a mulher, sob o domínio de 
seu marido, se desviar e for contaminada; 3º ou quando sobre o homem vier o 
espírito de ciúmes, e tiver ciúmes de sua mulher, apresente a mulher diante do 
SENHOR, e o sacerdote execute nela toda esta lei. 3! O homem será livre da 
iniquidade, porém a mulher levará a sua iniquidade. 


Números 6 


A lei a respeito do nazireado 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando alguém, seja homem seja 
mulher, fizer voto especial, o voto de nazireu, a fim de consagrar-se ao SENHOR, 
3 deverá abster-se de vinho e de bebida forte. Náo beberá vinagre de vinho, nem 
vinagre de bebida forte, nem tomará suco de uvas, nem comerá uvas frescas nem 
secas. 4 Todos os dias do seu nazireado náo comerá nada que venha da videira, 
desde as sementes até as cascas. 5 Todos os dias do seu voto de nazireado não 
passará navalha pela cabeca; até que se cumpram os dias para os quais se 
consagrou ao SENHOR, santo será, deixando o cabelo crescer livremente. 

6 — Todos os dias da sua consagração ao SENHOR, não se aproximará de um 
cadáver. 7 Mesmo que se trate de seu pai, de sua mãe, de seu irmão ou de sua 
irmã, por eles não se contaminará, quando morrerem; porque o nazireado do seu 
Deus está sobre a sua cabeça. $ Por todos os dias do seu nazireado, será santo ao 
SENHOR. 

9 — Se alguém vier a morrer junto a ele subitamente, e contaminar a cabeca 
do seu nazireado, rapará a cabeca no dia da sua purificacáo; no sétimo dia, ele 
rapará a cabeca. 10 No oitavo dia, trará duas rolinhas ou dois pombinhos ao 
sacerdote, a porta da tenda do encontro. 11 O sacerdote oferecerá um como oferta 
pelo pecado e o outro, para holocausto; e fará expiacáo por ele, visto que pecou 
relativamente ao morto; assim, naquele mesmo dia, consagrará a sua cabeca. 

12 Então consagrará os dias do seu nazireado ao SENHOR €, para oferta pela 
culpa, trará um cordeiro de um ano; os dias antecedentes seráo perdidos, porque 
o seu nazireado foi contaminado. 

13 — Esta é a lei para o nazireu: no dia em que se cumprirem os dias do seu 
nazireado, será trazido a porta da tenda do encontro. 14 Ele apresentará a sua 
oferta ao SENHOR, um cordeiro de um ano, sem defeito, em holocausto, e uma 
cordeira de um ano, sem defeito, para oferta pelo pecado, e um carneiro, sem 
defeito, por oferta pacífica, 1º e um cesto de pães sem fermento, bolos feitos com 
a melhor farinha com azeite, amassados, e paezinhos bem finos feitos sem 
fermento e untados com azeite, bem como a sua oferta de cereais e as suas 
libações. 16 O sacerdote os trará diante do SENHOR e apresentará a oferta pelo 
pecado e o holocausto. 17 Oferecerá o carneiro em sacrifício pacífico ao SENHOR, 
com o cesto dos pães sem fermento. O sacerdote apresentará também a devida 
oferta de cereais e a libação. 18 O nazireu, à porta da tenda do encontro, rapará a 
cabeleira do seu nazireado, e, pegando o cabelo, o porá sobre o fogo que está 


debaixo do sacrifício pacífico. 

19 — Depois, o sacerdote pegará o quarto dianteiro do carneiro, já assado, um 
bolo sem fermento do cesto, e um páozinho bem fino feito sem fermento e os 
porá nas máos do nazireu, depois de haver este rapado o cabelo do seu 
nazireado. 20 O sacerdote os moverá em oferta movida diante do SENHOR; isto é 
santo para o sacerdote, juntamente com o peito da oferta movida e com a coxa da 
oferta; depois disto, o nazireu pode beber vinho. 

21 — Esta é a lei para o nazireu que fizer voto. A sua oferta ao SENHOR Será 
segundo o seu nazireado, além do que as suas posses lhe permitirem. Segundo o 
voto que fizer, assim fará conforme a lei a respeito do seu nazireado. 


A bênção sacerdotal 

22 O SENHOR disse a Moisés: 

23 — Fale com Aráo e com os seus filhos, dizendo que abencoem os filhos de 
Israel do seguinte modo: 


24 “O SENHOR Os abençoe 
e os guarde; 
25 0 SENHOR faça resplandecer 
o seu rosto sobre vocês 
e tenha misericórdia de vocês; 
26 o SENHOR sobre vocês 
levante o seu rosto 
e lhes dê a paz.” 


27 — Assim, os sacerdotes porão o meu nome sobre os filhos de Israel, e eu 
os abençoarei. 


Números 7 


As ofertas dos chefes na dedicacáo do altar 

1 No dia em que Moisés acabou de levantar o tabernáculo, ele o ungiu e o 
consagrou juntamente com todos os seus utensílios, bem como o altar e todos os 
seus pertences. 2 Então os chefes de Israel, os cabeças da casa de seus pais, os 
que foram chefes das tribos, que haviam presidido o censo, ofereceram 3 e 
trouxeram a sua oferta diante do SENHOR: seis carros cobertos e doze bois. Cada 
dois chefes ofereceram um carro, e cada um deles, um boi; e os apresentaram 
diante do tabernáculo. 4 O SENHOR disse a Moisés: 5 — Receba as ofertas deles, 
e serão destinadas ao serviço da tenda do encontro. E entregue essas ofertas aos 
levitas, a cada um segundo o seu serviço. 

6 Moisés recebeu os carros e os bois e os deu aos levitas. 7 Dois carros e 
quatro bois deu aos filhos de Gérson, segundo o seu serviço. 8 Quatro carros e 
oito bois deu aos filhos de Merari, segundo o seu serviço, sob a direção de 
Itamar, filho de Arão, o sacerdote. 9 Mas aos filhos de Coate não deu nada, 
porque a cargo deles estava o santuário, que deviam levar nos ombros. 

10 Os chefes trouxeram as ofertas para a consagração do altar, no dia em que 
foi ungido; sim, apresentaram a sua oferta diante do altar. 11 O SENHOR disse a 
Moisés: 

— Cada chefe apresentará, no seu dia, a sua oferta para a dedicação do altar. 

12 No primeiro dia, quem apresentou a sua oferta foi Naassom, filho de 
Aminadabe, pela tribo de Judá. 13 A oferta dele foi um prato de prata, pesando 
um quilo quinhentos e sessenta gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e 
quarenta gramas, segundo o peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor 
farinha, amassada com azeite, para oferta de cereais; 14 um recipiente de cento e 
vinte gramas de ouro, cheio de incenso; 1º um novilho, um carneiro, um cordeiro 
de um ano, para holocausto; 16 um bode, para oferta pelo pecado; 17 e, para 
sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um 
ano; esta foi a oferta de Naassom, filho de Aminadabe. 

18 No segundo dia, quem apresentou a sua oferta foi Natanael, filho de Zuar, 
chefe de Issacar. 1º Como sua oferta apresentou um prato de prata, pesando um 
quilo quinhentos e sessenta gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e 
quarenta gramas, segundo o peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor 
farinha, amassada com azeite, para oferta de cereais; 20 um recipiente de cento e 
vinte gramas de ouro, cheio de incenso; 2! um novilho, um carneiro, um cordeiro 
de um ano, para holocausto; 22 um bode, para oferta pelo pecado; 23 e, para 
sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um 


ano; esta foi a oferta de Natanael, filho de Zuar. 

24 No terceiro dia, foi Eliabe, filho de Helom, chefe dos filhos de Zebulom. 

25 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padráo do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 26 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 27 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

28 um bode, para oferta pelo pecado; 2º e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Eliabe, filho de Helom. 

30 No quarto dia, foi Elizur, filho de Sedeur, chefe dos filhos de Rúben. 31 A 
oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 32 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 33 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

34 um bode, para oferta pelo pecado; 3º e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Elizur, filho de Sedeur. 

36 No quinto dia, foi Selumiel, filho de Zurisadai, chefe dos filhos de Simeão. 
37 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 38 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 32 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

40 um bode, para oferta pelo pecado; 41 e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Selumiel, filho de Zurisadai. 

42 No sexto dia, foi Eliasafe, filho de Deuel, chefe dos filhos de Gade. 4 A 
oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 44 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 4 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

46 um bode, para oferta pelo pecado; 4 e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Eliasafe, filho de Deuel. 

48 No sétimo dia, foi Elisama, filho de Amiúde, chefe dos filhos de Efraim. 

49 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 


gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padráo do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 20 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 91 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

52 um bode, para oferta pelo pecado; * e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Elisama, filho de Amiúde. 

54 No oitavo dia, foi Gamaliel, filho de Pedazur, chefe dos filhos de 
Manassés. 2º A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e 
sessenta gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, 
segundo o peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada 
com azeite, para oferta de cereais; 56 um recipiente de cento e vinte gramas de 
ouro, cheio de incenso; 27 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para 
holocausto; 28 um bode, para oferta pelo pecado; 59 e, para sacrifício pacífico, 
dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a 
oferta de Gamaliel, filho de Pedazur. 

60 No nono dia, foi Abidã, filho de Gideoni, chefe dos filhos de Benjamim. 

61 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; $2 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 83 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

64 um bode, para oferta pelo pecado; 8º e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Abida, filho de Gideoni. 

66 No décimo dia, foi Aiezer, filho de Amisadai, chefe dos filhos de Dá. 67 A 
oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 68 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 69 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

70 um bode, para oferta pelo pecado; 71 e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Aiezer, filho de Amisadai. 

72 No décimo primeiro dia, foi Pagiel, filho de Ocrã, chefe dos filhos de Aser. 
73 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 74 um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 


incenso; 72 um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 
76 um bode, para oferta pelo pecado; 77 e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Pagiel, filho de Ocrá. 

78 No décimo segundo dia, foi Aira, filho de Ená, chefe dos filhos de Naftali. 
79 A oferta dele foi um prato de prata, pesando um quilo quinhentos e sessenta 
gramas, uma bacia de prata, pesando oitocentos e quarenta gramas, segundo o 
peso padrão do santuário; ambos cheios da melhor farinha, amassada com azeite, 
para oferta de cereais; 8º um recipiente de cento e vinte gramas de ouro, cheio de 
incenso; 8! um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 

82 um bode, para oferta pelo pecado; 83 e, para sacrifício pacífico, dois bois, 
cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de 
Aira, filho de Ená. 

84 Esta é a dádiva feita pelos chefes de Israel para a dedicação do altar, no dia 
em que foi ungido: doze pratos de prata, doze bacias de prata, doze recipientes 
de ouro; 8º cada prato de prata, de um quilo quinhentos e sessenta gramas, e cada 
bacia, de oitocentos e quarenta gramas; toda a prata dos utensílios foi de vinte e 
oito quilos e oitocentos gramas, segundo o peso padrão do santuário; 86 doze 
recipientes de ouro cheios de incenso, cada um de cento e vinte gramas, segundo 
o peso padrão do santuário; todo o ouro dos recipientes foi de um quilo 
quatrocentos e quarenta gramas; $7 todos os animais para o holocausto foram 
doze novilhos; carneiros, doze; doze cordeiros de um ano, com a sua oferta de 
cereais; e doze bodes para oferta pelo pecado. 88 E todos os animais para o 
sacrifício pacífico foram vinte e quatro novilhos; os carneiros, sessenta; os 
bodes, sessenta; os cordeiros de um ano, sessenta; esta é a dádiva para a 
dedicação do altar, depois que foi ungido. 

89 Quando Moisés entrava na tenda do encontro para falar com o SENHOR, 
ouvia a voz que lhe falava de cima do propiciatório, que está sobre a arca do 
testemunho entre os dois querubins; assim lhe falava. 


Números 8 


As sete lampadas do candelabro 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale a Arão e diga-lhe: Quando você colocar as lâmpadas, seja de tal 
maneira que as sete venham a iluminar o espaço diante do candelabro. 

3 E Arão fez assim: colocou as lâmpadas para que iluminassem o espaço 
diante do candelabro, como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 4 O candelabro 
era feito de ouro batido desde o seu pedestal até as suas flores. Segundo o 
modelo que o SENHOR havia mostrado a Moisés, assim ele fez o candelabro. 


A purificação e a apresentação dos levitas 

5 O SENHOR disse a Moisés: 

6 — Separe os levitas do meio dos filhos de Israel e purifique-os. 7 Faça o 
seguinte para purificá-los: você aspergirá sobre eles a água da expiação; e eles 
farão passar a navalha sobre todo o corpo deles, lavarão as suas roupas e se 
purificarão. 8 A seguir, pegarão um novilho, com a sua oferta de cereais, feita da 
melhor farinha, amassada com azeite; e você pegará outro novilho para oferta 
pelo pecado. 9 Você fará chegar os levitas diante da tenda do encontro e reunirá 
toda a congregação dos filhos de Israel. 10 Quando, pois, fizerem chegar os 
levitas diante do SENHOR, os filhos de Israel porão as mãos sobre eles. 11 Arão 
apresentará os levitas como oferta movida diante do SENHOR, da parte dos filhos 
de Israel; e serão para o serviço do SENHOR. 12 Os levitas porão as mãos sobre a 
cabeça dos novilhos; e você sacrificará um dos novilhos para oferta pelo pecado 
e o outro para holocausto ao SENHOR, para fazer expiação pelos levitas. 13 Você 
porá os levitas diante de Arão e diante dos seus filhos e os apresentará por oferta 
movida ao SENHOR. 

14 — Assim você separará os levitas do meio dos filhos de Israel; os levitas 
serão meus. 15 Depois disso, os levitas entrarão para fazerem o servico da tenda 
do encontro; e você os purificará e os apresentará por oferta movida, 16 porque 
dentre os filhos de Israel eles me são dados; eu os tomei para mim em lugar de 
todo o primeiro filho que nascer, do primogênito de cada um dos filhos de Israel. 
17 Porque meu é todo primogênito entre os filhos de Israel, tanto de homens 
como de animais. No dia em que matei todos os primogênitos na terra do Egito, 
eu os consagrei para mim. 18 Tomei os levitas em lugar de todos os primogênitos 
entre os filhos de Israel. 19 E os levitas, dados a Arão e a seus filhos dentre os 
filhos de Israel, entreguei-os para fazerem o serviço dos filhos de Israel na tenda 
do encontro e para fazerem expiação por eles, para que não haja praga entre o 


povo de Israel, quando os filhos de Israel se aproximarem do santuário. 

20 E assim fizeram Moisés, Aráo e toda a congregacáo dos filhos de Israel 
com os levitas. Segundo tudo o que O SENHOR havia ordenado a Moisés a 
respeito dos levitas, assim lhes fizeram os filhos de Israel. 21 Os levitas se 
purificaram e lavaram as suas roupas, e Aráo os apresentou por oferta movida 
diante do SENHOR e fez expiacáo por eles, para purificá-los. 22 Depois disso, 
chegaram os levitas, para fazerem o seu servico na tenda do encontro, diante de 
Aráo e dos seus filhos. Como O SENHOR havia ordenado a Moisés a respeito dos 
levitas, assim lhes fizeram. 

23 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

24 — Isto é o que diz respeito aos levitas: da idade de vinte e cinco anos para 
cima entrarão, para fazerem o seu serviço na tenda do encontro; 2º mas a partir 
da idade de cinquenta anos deixarão de estar a serviço e não mais servirão; 

26 porém ajudarão os seus irmãos na tenda do encontro, no que diz respeito ao 
cargo deles; não terão mais serviço. Assim você fará com os levitas quanto aos 
seus deveres. 


Números 9 


A celebracáo da Páscoa 

1 O SENHOR falou a Moisés no deserto do Sinai, no primeiro més do segundo 
ano depois da saída do povo de Israel da terra do Egito, dizendo: 

2 — Que os filhos de Israel celebrem a Páscoa no tempo determinado. 3 No 
dia catorze deste més, ao crepúsculo da tarde, vocés celebraráo a Páscoa no 
tempo determinado; devem celebrá-la segundo todos os seus estatutos e segundo 
todos os seus ritos. 

4 Portanto, Moisés disse aos filhos de Israel que celebrassem a Páscoa. 

5 Entáo celebraram a Páscoa no dia catorze do primeiro més, ao crepúsculo da 
tarde, no deserto do Sinai. Segundo tudo o que O SENHOR havia ordenado a 
Moisés, assim fizeram os filhos de Israel. 

6 Houve alguns que estavam impuros por terem tocado o cadáver de uma 
pessoa, de maneira que não puderam celebrar a Páscoa naquele dia. Por isso, 
chegaram diante de Moisés e de Arão naquele mesmo dia 7 e lhes disseram: 

— Estamos impuros por termos tocado o cadáver de uma pessoa. Por que 
havemos de ser privados de apresentar a oferta do SENHOR, no tempo 
determinado, no meio dos filhos de Israel? 

8 Moisés lhes respondeu: 

— Esperem, e ouvirei o que o SENHOR ordenará a vocês. 

9 Então o SENHOR disse a Moisés: 

10 — Fale aos filhos de Israel, dizendo: Quando algum de vocês ou dos seus 
descendentes se tornar impuro por causa de contato com um morto ou estiver em 
viagem longe de vocês, ainda assim celebrará a Páscoa ao SENHOR. 11 Devem 
celebrá-la no dia catorze do segundo mês, no crepúsculo da tarde; devem comê- 
la com pães sem fermento e ervas amargas. 12 Não deixarão sobrar nada até a 
manhã seguinte e não quebrarão nenhum osso do cordeiro; farão tudo segundo 
todo o estatuto da Páscoa. 13 Porém, se um homem estiver puro, não estiver em 
viagem e deixar de celebrar a Páscoa, esse será eliminado do seu povo, porque 
não apresentou a oferta do SENHOR no tempo determinado; tal homem levará 
sobre si o seu pecado. 

14 — Se um estrangeiro habitar entre vocês e também quiser celebrar a 
Páscoa ao SENHOR, deverá celebrá-la segundo o estatuto da Páscoa e segundo o 
seu rito; vocês terão um só estatuto, tanto para o estrangeiro como para o natural 
da terra. 


A nuvem sobre o tabernáculo 
Éx 40.34-38 


15 No dia em que foi levantado o tabernáculo, a nuvem cobriu o tabernáculo, 
a saber, a tenda do testemunho. E, à tarde, estava sobre o tabernáculo uma 
aparência de fogo até a manhã seguinte. 16 Assim acontecia sempre: a nuvem o 
cobria, e, de noite, havia aparência de fogo. 17 Quando a nuvem se erguia de 
sobre a tenda, os filhos de Israel se punham em marcha; e, no lugar onde a 
nuvem parava, aí os filhos de Israel acampavam. 18 Segundo o mandado do 
SENHOR, os filhos de Israel partiam e, segundo o mandado do SENHOR, 
acampavam; por todo o tempo em que a nuvem pairava sobre o tabernáculo, 
permaneciam acampados. 19 Quando a nuvem se detinha muitos dias sobre o 
tabernáculo, os filhos de Israel cumpriam a ordem do SENHOR e não partiam. 
20 Às vezes, a nuvem ficava poucos dias sobre o tabernáculo; então, segundo o 
mandado do SENHOR, permaneciam e, segundo a ordem do SENHOR, partiam. 
21 Às vezes, a nuvem ficava desde a tarde até a manhã seguinte; quando, pela 
manhã, a nuvem se erguia, punham-se em marcha; quer de dia, quer de noite, 
erguendo-se a nuvem, partiam. 22 Se a nuvem se detinha sobre o tabernáculo por 
dois dias, ou um mês, ou por mais tempo, enquanto pairava sobre ele, os filhos 
de Israel permaneciam acampados e não se punham em marcha; mas, quando a 
nuvem se erguia, eles partiam. 23 Segundo o mandado do SENHOR, acampavam e, 
segundo o mandado do SENHOR, se punham em marcha. Cumpriam o seu dever 
para com o SENHOR, segundo a ordem do SENHOR por meio de Moisés. 


Números 10 


As duas trombetas de prata 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Faca duas trombetas de prata batida. Elas seráo usadas por vocé para 
convocar a congregação e para dar o sinal de partida dos arraiais. 3 Quando 
tocarem as duas trombetas, toda a congregacáo se ajuntará a vocé a porta da 
tenda do encontro. 4 Mas, quando tocar uma só, se ajuntaráo a vocé os chefes, os 
cabeças dos milhares de Israel. 9 Quando vocês derem um toque de alarme, 
partiráo os arraiais que estão acampados do lado leste. € E, quando derem um 
segundo toque de alarme, então partirão os arraiais que estão acampados do lado 
sul. Para a partida, deve soar um toque de alarme. 7 Para reunir a congregação, 
devem tocar as trombetas, mas não na forma de alarme. 8 Os filhos de Arão, 
sacerdotes, tocarão as trombetas; e isto será para vocês por estatuto perpétuo de 
geração em geração. 

9 — Quando, na sua terra, vocês saírem a lutar contra os inimigos que os 
oprimem, também tocarão as trombetas na forma de alarme, e diante do SENHOR, 
o Deus de vocês, haverá lembrança de vocês, e serão salvos de seus inimigos. 

10 Também nos dias de alegria, e nas festas fixas, e no princípio de cada mês, 
toquem as suas trombetas sobre os seus holocaustos e sobre os seus sacrifícios 
pacíficos, para que sejam por memorial diante do seu Deus. Eu sou O SENHOR, O 
Deus de vocês. 


Os israelitas partem do Sinai 

11 No segundo ano, no segundo mês, aos vinte dias do mês, a nuvem se 
ergueu de sobre o tabernáculo da congregação. 12 Os filhos de Israel puseram-se 
em marcha, partindo do deserto do Sinai, jornada após jornada; e a nuvem 
repousou no deserto de Pará. 13 Assim, pela primeira vez, se puseram em 
marcha, segundo o mandado do SENHOR, por Moisés. 14 Primeiramente partiu o 
estandarte do arraial dos filhos de Judá, segundo as suas turmas; e sobre o seu 
exército estava Naassom, filho de Aminadabe. 15 Sobre o exército da tribo dos 
filhos de Issacar estava Natanael, filho de Zuar, 16 e sobre o exército da tribo dos 
filhos de Zebulom estava Eliabe, filho de Helom. 

17 Então desarmaram o tabernáculo, e os filhos de Gérson e os filhos de 
Merari partiram, levando o tabernáculo. 18 Depois, partiu o estandarte do arraial 
de Rúben, segundo as suas turmas; e sobre o seu exército estava Elizur, filho de 
Sedeur. 19 Sobre o exército da tribo dos filhos de Simeão estava Selumiel, filho 
de Zurisadai, 20 e sobre o exército da tribo dos filhos de Gade estava Eliasafe, 


filho de Deuel. 21 Entáo partiram os coatitas, levando as coisas santas; e O 
tabernáculo era levantado até que estes chegassem. 

22 Depois, partiu o estandarte do arraial dos filhos de Efraim, segundo as suas 
turmas; e sobre o seu exército estava Elisama, filho de Amiúde. 23 Sobre o 
exército da tribo dos filhos de Manassés estava Gamaliel, filho de Pedazur, 24 e 
sobre o exército da tribo dos filhos de Benjamim estava Abidã, filho de Gideoni. 

25 Então partiu o estandarte do arraial dos filhos de Dá, formando a 
retaguarda de todos os arraiais, segundo as suas turmas; e sobre o seu exército 
estava Aiezer, filho de Amisadai. 2º Sobre o exército da tribo dos filhos de Aser 
estava Pagiel, filho de Ocrã. 27 E sobre o exército da tribo dos filhos de Naftali 
estava Aira, filho de Ená. 28 Nesta ordem, puseram-se em marcha os filhos de 
Israel, segundo os seus exércitos. 


Moisés roga a Hobabe que vá com eles 

29 Moisés disse a Hobabe, filho de Reuel, o midianita, sogro de Moisés: 

— Estamos de viagem para o lugar de que o SENHOR disse: “Eu o darei a 
vocês.” Venha conosco! Nós o trataremos bem, porque o SENHOR prometeu boas 
coisas a Israel. 

30 Mas Hobabe respondeu: 

— Não irei. Prefiro voltar à minha terra e à minha parentela. 

31 Moisés insistiu: 

— Por favor, não nos deixe, porque você sabe que devemos acampar no 
deserto; e você nos servirá de guia. 32 Se vier conosco, faremos a você o mesmo 
bem que o SENHOR Deus fizer a nós. 

33 Assim, partiram do monte do SENHOR e caminharam durante três dias. A 
arca da aliança do SENHOR ia adiante deles durante esses três dias, para encontrar 
um lugar de descanso para eles. 24 A nuvem do SENHOR pairava sobre eles de 
dia, quando partiam do arraial. 3º Quando a arca partia, Moisés falava: “Levanta- 
te, SENHOR, sejam espalhados os teus inimigos e fujam diante de ti os que te 
odeiam.” 36 E, quando a arca parava, Moisés dizia: “Volta, ó SENHOR, para os 
milhares de milhares de Israel.” 


Números 11 


As queixas dos israelitas 

1 O povo se queixou de sua sorte aos ouvidos do SENHOR. Quando O SENHOR 
ouviu as reclamações, sua ira se acendeu, e fogo do SENHOR ardeu entre eles e 
consumiu algumas extremidades do arraial. 2 Então o povo clamou a Moisés. 
Este orou ao SENHOR, e o fogo se apagou. 3 Por isso aquele lugar foi chamado de 
Taberá, porque o fogo do SENHOR se havia acendido entre eles. 

4 E o populacho que estava no meio deles veio a ter grande desejo das 
comidas dos egípcios. Também os filhos de Israel começaram a chorar outra vez, 
dizendo: 

— Quem nos dará carne para comer? 2 Lembramos dos peixes que comíamos 
de graça no Egito. Que saudade dos pepinos, dos melões, dos alhos silvestres, 
das cebolas e dos alhos! 6 Mas agora a nossa alma está seca, e não vemos nada a 
não ser este maná. 

7 O maná era como semente de coentro, e a sua aparência era semelhante à de 
bdélio. 8 O povo ia por toda parte e o colhia. Eles o moíam em moinhos ou o 
socavam em pilões. Depois o cozinhavam em panelas e dele faziam bolos. O 
sabor do maná era como o de bolos amassados com azeite. 9 Quando, de noite, 
descia o orvalho sobre o arraial, sobre este também caía o maná. 


Moisés acha pesado o seu cargo 

10 Então Moisés ouviu como o povo chorava por famílias, cada um à porta da 
sua tenda. O SENHOR ficou muito irado, e Moisés também não gostou daquilo. 
11 Moisés disse ao SENHOR: 

— Por que fizeste mal a teu servo, e por que não achei favor aos teus olhos, 
visto que puseste sobre mim a carga de todo este povo? 12 Será que fui eu quem 
concebeu todo este povo? Será que fui eu quem o deu à luz, para que me digas 
que o leve no colo, como a babá leva a criança que mama, até a terra que 
prometeste dar a seus pais? 13 Onde eu poderia conseguir carne para dar a todo 
este povo? Pois chora diante de mim, dizendo: “Dê-nos carne para comer.” 14 Eu 
sozinho não posso levar todo este povo, pois é pesado demais para mim. 1º Se 
me tratas assim, mata-me de uma vez. Se achei favor aos teus olhos, peço que 
não me deixes ver a minha miséria. 


Setenta anciãos para ajudar Moisés 

16 O SENHOR disse a Moisés: 

— Reúna para mim setenta homens dos anciãos de Israel, que você sabe que 
são anciãos e superintendentes do povo, e traga-os diante da tenda do encontro, 


para que estejam ali com vocé. 17 Entáo descerei e ali falarei com vocé. Tirarei 
do Espírito que está sobre vocé e o porei sobre eles; e eles ajudaráo vocé a levar 
a carga do povo, para que você não tenha de levá-la sozinho. 18 Diga ao povo: 
“Santifiquem-se para amanhã e vocês comerão carne, porque vocês choraram 
aos ouvidos do SENHOR, dizendo: “Quem nos dará carne para comer? A vida era 
melhor no Egito.”” Por isso o SENHOR lhes dará carne e vocês poderão comer. 

19 Não comerão um dia, nem dois dias, nem cinco, nem dez, nem ainda vinte, 

20 mas um mês inteiro, até que saia pelo nariz, até que fiquem com nojo dela, 
porque vocês rejeitaram o SENHOR, que está no meio de vocês, e choraram diante 
dele, dizendo: “Por que saímos do Egito?” 

21 Moisés, porém, respondeu: 

— Este povo no meio do qual estou é de seiscentos mil homens em pé, e tu 
dizes: “Eu lhes darei carne, e eles a comerão durante um mês inteiro.” 

22 Quantos rebanhos de ovelhas e de gado teríamos de matar, para que tivessem 
o suficiente? Ou será que bastaria, se ajuntássemos para eles todos os peixes do 
mar? 

23 Porém o SENHOR respondeu a Moisés: 

— Será que a mão do SENHOR se encurtou? Agora mesmo você verá se a 
minha palavra se cumprirá ou não! 

24 Moisés saiu e contou ao povo as palavras do SENHOR. Ele reuniu setenta 
homens dos anciãos do povo e os pôs ao redor da tenda. 2º Então o SENHOR 
desceu na nuvem e falou com Moisés. E, tirando do Espírito que estava sobre 
Moisés, o pôs sobre aqueles setenta anciãos. Quando o Espírito repousou sobre 
eles, profetizaram; mas isto nunca mais se repetiu. 


Eldade e Medade 

26 Porém dois homens ficaram no arraial. Um se chamava Eldade, e o outro, 
Medade. O Espírito repousou sobre eles, porque estavam entre os inscritos, 
mesmo que não tivessem ido até a tenda; e profetizavam no arraial. 27 Então um 
jovem correu e anunciou a Moisés: 

— Eldade e Medade estão profetizando no arraial. 

28 Josué, filho de Num, auxiliar de Moisés, um dos seus escolhidos, 
respondeu e disse: 

— Moisés, meu senhor, ordene que parem com isso. 

29 Porém Moisés lhe disse: 

— Você está com ciúmes por mim? Eu gostaria que todo o povo do SENHOR 
fosse profeta, que o SENHOR lhes desse o seu Espírito! 

30 Depois, Moisés se recolheu ao arraial, ele e os anciãos de Israel. 


e 1 1 . 


Deus manda codornizes 

31 Então soprou um vento do SENHOR, e trouxe codornizes do mar, e as 
espalhou pelo arraial em todas as direções, numa extensão de cerca de um dia de 
caminhada, a uma altura de quase um metro sobre a terra. 32 Todo aquele dia e 
toda aquela noite, e também no dia seguinte, o povo se levantou e recolheu as 
codornizes; o que menos recolheu teve dez montões; e as estenderam para si ao 
redor do arraial. 

33 Enquanto a carne ainda estava entre os seus dentes, antes que fosse 
mastigada, a ira do SENHOR se acendeu contra o povo, e o feriu com uma terrível 
praga. 34 Por isso aquele lugar foi chamado de Quibrote-Hataavá, porque ali foi 
sepultado o povo que teve o desejo das comidas dos egípcios. 

35 De Quibrote-Hataavá o povo partiu para Hazerote e ali ficou. 


Números 12 


A rebeliáo de Miriá e Aráo 

1 Miriá e Aráo falaram contra Moisés, por causa da mulher cuxita que este 
havia tomado; pois ele tinha tomado uma mulher cuxita. 2 E disseram: 

— Será que o SENHOR falou somente por meio de Moisés? Será que não falou 
também por meio de nós? 

E o SENHOR ouviu o que eles disseram. 3 Moisés era um homem muito manso, 
mais do que qualquer outro sobre a terra. 

4 Imediatamente o SENHOR disse a Moisés, a Arão e a Miriá: 

— Vocês três, dirijam-se à tenda do encontro. 

E os três foram até lá. 5 Então o SENHOR desceu na coluna de nuvem e se pôs 
a porta da tenda. Depois, chamou Arão e Miriã, e eles se apresentaram. € Então o 
SENHOR disse: 

— Ouçam, agora, as minhas palavras: se entre vocês há um profeta, eu, o 
SENHOR, em visão me faço conhecer a ele ou falo com ele em sonhos. 7 Não é 
assim com o meu servo Moisés, que é fiel em toda a minha casa. 8 Falo com ele 
face a face, claramente e não por enigmas; pois ele vê a forma do SENHOR. 
Como, pois, vocês não tiveram medo de falar contra o meu servo, contra 
Moisés? 

9 E a ira do SENHOR se acendeu contra eles; e ele se retirou. 10 Quando a 
nuvem se afastou de sobre a tenda, eis que Miriã estava leprosa, branca como a 
neve. Arão olhou para Miriã, e eis que ela estava coberta de lepra. 11 E Arão 
disse a Moisés: 

— Ah! Meu senhor, não ponha sobre nós este pecado, porque agimos de 
forma tola e pecamos. 12 Não permita que Miriá seja como um aborto, que, 
saindo do ventre de sua mãe, tenha metade de sua carne já consumida. 

13 Moisés clamou ao SENHOR, dizendo: 

— Ó Deus, peço-te que a cures. 

14 O SENHOR respondeu a Moisés: 

— Se o pai de Miriã tivesse cuspido no rosto dela, não seria envergonhada 
por sete dias? Que ela seja encerrada sete dias fora do arraial e, depois, trazida 
de volta. 

15 Assim, Miriá foi detida fora do arraial durante sete dias; e o povo não 
partiu enquanto Miriã não foi trazida de volta. 16 Porém, depois, o povo partiu de 
Hazerote e acampou no deserto de Pará. 


Números 13 


Os espias 
Dt 1.19-25 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Envie alguns homens que espiem a terra de Canaá, que eu vou dar aos 
filhos de Israel. Enviem um homem de cada tribo de seus pais, sendo cada qual 
chefe entre eles. 

3 Moisés os enviou do deserto de Pará, segundo o mandado do SENHOR. 
Todos aqueles homens eram chefes dos filhos de Israel. 4 Sáo estes os seus 
nomes: da tribo de Rúben, Samua, filho de Zacur; º da tribo de Simeão, Safate, 
filho de Hori; $ da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné; 7 da tribo de Issacar, 
Jigeal, filho de José; 8 da tribo de Efraim, Oseias, filho de Num; ? da tribo de 
Benjamim, Palti, filho de Rafu; 10 da tribo de Zebulom, Gadiel, filho de Sodi; 

11 da tribo de José, pela tribo de Manassés, Gadi, filho de Susi; 12 da tribo de Dá, 
Amiel, filho de Gemali; 13 da tribo de Aser, Setur, filho de Micael; 14 da tribo de 
Naftali, Nabi, filho de Vofsi; 15 da tribo de Gade, Geuel, filho de Maqui. 16 São 
estes os nomes dos homens que Moisés enviou a espiar aquela terra. E a Oseias, 
filho de Num, Moisés deu o nome de Josué. 

17 Moisés os enviou a espiar a terra de Canaã e disse-lhes: 

— Subam pelo Neguebe e entrem na regiáo montanhosa. 18 Vejam a terra, 
como ela é, e o povo que nela habita, se é forte ou fraco, se sáo poucos ou 
muitos. 19 Vejam também como é a terra em que esse povo habita, se é boa ou 
má, e como sáo as cidades em que habita, se sáo arraiais ou fortalezas. 

20 Também como é o solo, se é fértil ou estéril, se nele há matas ou náo. Tenham 
coragem e tragam dos frutos da terra. 

Aqueles dias eram os dias das primícias das uvas. 

21 Assim, foram e espiaram a terra desde o deserto de Zim até Reobe, à 
entrada de Hamate. 22 E subiram pelo Neguebe e foram até Hebrom. Ali viviam 
Aima, Sesai e Talmai, filhos de Anaque. (Hebrom foi edificada sete anos antes 
de Zoá, no Egito.) 23 Depois, foram até o vale de Escol e ali cortaram um ramo 
de videira com um cacho de uvas, o qual foi trazido por dois homens numa vara. 
Trouxeram também romás e figos. 24 Esse lugar foi chamado de vale de Escol, 
por causa do cacho de uvas que os filhos de Israel cortaram ali. 


O relatório dos espias 
Dt 1.26-33 
25 Depois de quarenta dias, voltaram de espiar a terra. 26 Vieram a Moisés, a 


Aráo e a toda a congregacáo dos filhos de Israel em Cades, no deserto de Pará. 
Fizeram um relato do que tinham visto, a eles e a toda a congregacáo, e 
mostraram-lhes os frutos da terra. 27 Relataram a Moisés e disseram: 

— Fomos a terra a qual vocé nos enviou. De fato, é uma terra onde mana leite 
e mel; estes sáo os frutos dela. 28 Mas o povo que habita nessa terra é poderoso, 
e as cidades sáo muito grandes e fortificadas. Também vimos ali os filhos de 
Anaque. 29 Os amalequitas habitam na terra do Neguebe. Os heteus, os jebuseus 
e os amorreus habitam nas montanhas. Os cananeus habitam perto do mar e na 
beira do Jordáo. 

30 Entáo Calebe fez calar o povo diante de Moisés e disse: 

— Vamos subir agora e tomar posse da terra, porque somos perfeitamente 
capazes de fazer isso. 

31 Porém os homens que tinham ido com ele disseram: 

— Não podemos atacar aquele povo, porque é mais forte do que nós. 

32 E, diante dos filhos de Israel, falaram mal da terra que haviam espiado, 
dizendo: 

— A terra pela qual passamos para espiar é terra que devora os seus 
moradores; e todo o povo que vimos nela são homens de grande estatura. 
33 Também vimos ali gigantes (os filhos de Anaque são descendentes de 
gigantes), e éramos, aos nossos próprios olhos, como gafanhotos e assim 
também éramos aos olhos deles. 


Números 14 


A rebeliáo do povo 

1 Entáo toda a congregacáo se levantou e gritou em alta voz; e o povo chorou 
aquela noite. 2 Todos os filhos de Israel murmuraram contra Moisés e contra 
Aráo; e toda a congregacáo lhes disse: 

— Quem dera tivéssemos morrido na terra do Egito ou mesmo neste deserto! 
3 E por que o SENHOR nos traz a esta terra, para cairmos à espada e para que 
nossas mulheres e nossas criancas sejam por presa? Náo seria melhor voltarmos 
para o Egito? 

4 E diziam uns aos outros: 

— Vamos escolher um chefe e voltemos para o Egito. 

5 Então Moisés e Arão caíram sobre o seu rosto diante da congregação dos 
filhos de Israel. 6 E Josué, filho de Num, e Calebe, filho de Jefoné, que eram 
daqueles que espiaram a terra, rasgaram as suas roupas 7 e falaram a toda a 
congregação dos filhos de Israel, dizendo: 

— A terra pela qual passamos para espiar é terra muitíssimo boa. $ Se o 
SENHOR se agradar de nós, então nos fará entrar e nos dará essa terra, que é uma 
terra que mana leite e mel. 9 Tão somente não sejam rebeldes contra o SENHOR e 
não tenham medo do povo dessa terra, porque, como pão, os podemos devorar; a 
proteção que eles tinham se foi. O SENHOR está conosco; não tenham medo 
deles. 

10 Apesar disso, toda a congregação disse que Josué e Calebe deviam ser 
apedrejados; porém a glória do SENHOR apareceu na tenda do encontro a todos os 
filhos de Israel. 11 O SENHOR disse a Moisés: 

— Até quando este povo me provocará e até quando não crerá em mim, 
apesar de todos os sinais que fiz no meio dele? 12 Vou feri-lo com pestilência e 
deserdá-lo; e farei de você povo maior e mais forte do que este. 


Moisés intercede pelo povo 

13 Moisés respondeu ao SENHOR: 

— Os egípcios não somente ouviram que, com o teu poder, fizeste este povo 
sair do meio deles, 14 mas também o disseram aos moradores desta terra. Eles 
ouviram que tu, Ó SENHOR, estás no meio deste povo, que face a face, Ó SENHOR, 
lhes apareces, tua nuvem está sobre eles e vais adiante deles numa coluna de 
nuvem, de dia, e, numa coluna de fogo, de noite. 1º Se matares este povo de uma 
só vez, as nações, que antes ouviram a tua fama, dirão: 16 “Visto que o SENHOR 
não conseguiu fazer este povo entrar na terra que lhe prometeu com juramento, 


matou-os no deserto.” 17 Agora, pois, peco que a forca do meu Senhor se 
engrandeca, como tens falado, dizendo: 1% “O SENHOR é tardio em irar-se e rico 
em bondade; ele perdoa a iniquidade e a transgressáo, mas náo inocenta o 
culpado, e visita a iniquidade dos pais nos filhos até a terceira e a quarta 
geração.” 19 Perdoa, pois, a iniquidade deste povo, segundo a grandeza da tua 
misericórdia e como também tens perdoado a este povo desde a terra do Egito 
até aqui. 


O castigo dado por Deus 
Dt 1.34-40 

20 O SENHOR respondeu: 

— Conforme você me pediu, eu perdoei. 2! Porém, tão certo como eu vivo, e 
como toda a terra se encherá da glória do SENHOR, 22 nenhum dos homens que 
viram a minha glória e os prodígios que fiz no Egito e no deserto e, mesmo 
assim me puseram à prova já dez vezes e não obedeceram à minha voz, 

23 nenhum deles verá a terra que, com juramento, prometi a seus pais; sim, 
nenhum daqueles que me desprezaram a verá. 24 Porém o meu servo Calebe, 
visto que nele houve outro espírito, e perseverou em seguir-me, eu o farei entrar 
na terra que espiou, e a sua descendência a possuirá. 2º Ora, os amalequitas e os 
cananeus habitam no vale; portanto, amanhã mudem de rumo e caminhem para o 
deserto, pelo caminho do mar Vermelho. 

26 Depois, o SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

27 — Até quando vou aguentar esta má congregação que murmura contra 
mim? Tenho ouvido as murmurações que os filhos de Israel proferem contra 
mim. 28 Diga-lhes: “Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR, vou tratar vocês de 
acordo com o que falaram aos meus ouvidos. 2? Neste deserto, cairá o cadáver de 
vocês — de todos vocês que foram contados no censo, de vinte anos para cima, e 
que murmuraram contra mim. 3º Vocês não entrarão na terra na qual jurei que os 
faria habitar, com a exceção de Calebe, filho de Jefoné, e Josué, filho de Num. 

31 Mas os seus filhos, dos quais vocês dizem que serão por presa, esses eu farei 
entrar nela; e eles conhecerão a terra que vocês desprezaram. 32 Porém, quanto a 
vocês, o seu cadáver cairá neste deserto. 33 Os filhos de vocês serão pastores 
neste deserto durante quarenta anos e levarão sobre si as infidelidades de vocês, 
até que o cadáver de vocês se consuma neste deserto. 34 Segundo o número dos 
dias em que vocês espiaram a terra, quarenta dias, cada dia representando um 
ano, vocês levarão sobre si as suas iniquidades durante quarenta anos e terão 
experiência do meu desagrado. 3º Eu, o SENHOR, falei. Assim farei a toda esta má 
congregação, que se levantou contra mim; neste deserto, se consumirão e aí 
morrerão.” 


36 Os homens que Moisés havia mandado para espiar a terra e que, voltando, 
fizeram murmurar toda a congregacáo contra ele, falando mal da terra, 37 esses 
mesmos homens que falaram mal da terra morreram de praga diante do SENHOR. 
38 Mas Josué, filho de Num, e Calebe, filho de Jefoné, que eram dos homens que 
foram espiar a terra, sobreviveram. 


O povo é derrotado em Horma 
Dt 1.41-46 

39 Moisés falou estas palavras a todos os filhos de Israel, e o povo ficou muito 
triste. 40 Levantaram-se de manhã cedo e subiram ao alto do monte, dizendo: 

— Aqui estamos e subiremos ao lugar que o SENHOR nos prometeu, porque 
pecamos. 

41 Porém Moisés respondeu: 

— Por que vocês estão transgredindo o mandado do SENHOR? Isso não 
prosperará. 42 Não vão, porque o SENHOR não estará no meio de vocês, e vocês 
serão derrotados pelos seus inimigos. 43 Porque os amalequitas e os cananeus 
estão logo ali adiante, e vocês cairão à espada. Uma vez que se desviaram do 
SENHOR, O SENHOR não estará com vocês. 

44 Contudo, eles teimaram em querer entrar na região montanhosa. No 
entanto, a arca da aliança do SENHOR e Moisés não saíram do meio do arraial. 
45 Então os amalequitas e os cananeus que habitavam na região montanhosa 
desceram e os atacaram, derrotando-os até Horma. 


Números 15 


Leis a respeito de ofertas 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando entrarem na terra em que 
vocês vão habitar, a terra que eu lhes darei, 3 e ao SENHOR fizerem oferta 
queimada, holocausto ou sacrifício, em cumprimento de um voto ou em oferta 
voluntária, ou, nas suas festas fixas, apresentarem ao SENHOR aroma agradável 
com o sacrifício de gado e ovelhas, 4 então aquele que apresentar a sua oferta ao 
SENHOR, por oferta de cereais, trará dois litros da melhor farinha, misturada com 
um litro de azeite. 2 E de vinho para libação prepare um litro para cada cordeiro, 
além do holocausto ou do sacrifício. 6 Para cada carneiro prepare uma oferta de 
cereais de quatro litros da melhor farinha, misturada com um litro e meio de 
azeite. 7 E de vinho para a libação ofereça um litro e meio ao SENHOR, em aroma 
agradável. 8 Quando você preparar um novilho para holocausto ou sacrifício, em 
cumprimento de um voto ou um sacrifício pacífico ao SENHOR, 9 traga com O 
novilho uma oferta de cereais de seis litros da melhor farinha, misturada com 
dois litros de azeite, 10 e de vinho para a libação traga dois litros, oferta 
queimada de aroma agradável ao SENHOR. 

11 — Assim se fará com todos os novilhos, carneiros, cordeiros e bodes. 

12 Segundo o número que vocês oferecerem, assim o farão para cada um. 

13 Todos os naturais da terra assim farão estas coisas, trazendo oferta queimada 
de aroma agradável ao SENHOR. !4 Se também morar com vocês algum 
estrangeiro ou quem quer que estiver entre vocês ou os seus descendentes e 
trouxer uma oferta queimada de aroma agradável ao SENHOR, deverá fazer o 
mesmo que vocês fazem. 15 Quanto à congregação, haja apenas um estatuto, 
tanto para vocês como para os estrangeiros que morarem entre vocês, por 
estatuto perpétuo nas suas gerações; vocês e os estrangeiros serão iguais diante 
do SENHOR. 16 A mesma lei e o mesmo rito se aplicam a vocês e aos estrangeiros 
que moram com vocês. 

17 O SENHOR disse a Moisés: 

18 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando chegarem à terra em que 
eu os farei entrar, 1º ao comerem do pão da terra, apresentem uma oferta ao 
SENHOR. 20 Das primícias da farinha grossa vocês apresentarão um bolo como 
oferta; como oferta da eira, assim vocês o apresentarão. 21 Das primícias da 
farinha grossa vocês apresentarão ao SENHOR oferta nas suas gerações. 


Sacrifícios pelos pecados involuntários 
Lv 4.13-21 


22 — Quando vocês cometerem pecado involuntário e não cumprirem todos 
estes mandamentos que o SENHOR falou a Moisés, 23 sim, tudo o que o SENHOR 
lhes ordenou por meio de Moisés, desde o dia em que o SENHOR ordenou e daí 
em diante, nas suas gerações, 24 então, quando se fizer alguma coisa de forma 
involuntária e isso for oculto aos olhos da coletividade, toda a congregação 
oferecerá um novilho, para holocausto de aroma agradável ao SENHOR, com a 
sua oferta de cereais e de libação, segundo o rito, e um bode, para oferta pelo 
pecado. 25 O sacerdote fará expiação por toda a congregação dos filhos de Israel, 
e lhes será perdoado, porque foi algo involuntário, e eles trouxeram a sua oferta, 
oferta queimada ao SENHOR, e a sua oferta pelo pecado diante do SENHOR, por 
causa do seu pecado involuntário. 26 Assim, toda a congregação dos filhos de 
Israel e também os estrangeiros que habitam no meio deles serão perdoados, pois 
todo o povo foi envolvido nesse pecado involuntário. 

27 — Se alguma pessoa cometer pecado involuntário, apresentará uma cabra 
de um ano como oferta pelo pecado. 28 O sacerdote fará expiação pela pessoa 
que errou, quando cometer pecado involuntário diante do SENHOR, fazendo 
expiação por ela, e lhe será perdoado. 29 Tanto para o natural dos filhos de Israel 
como para o estrangeiro que habita no meio deles a lei será a mesma, caso 
alguém cometer pecado involuntário. 3º Mas a pessoa que fizer alguma coisa 
deliberadamente, quer seja dos naturais da terra quer dos estrangeiros, está 
blasfemando contra o SENHOR; tal pessoa será eliminada do meio do seu povo, 
31 pois desprezou a palavra do SENHOR e desrespeitou o seu mandamento. Essa 
pessoa será eliminada, e a sua iniquidade será sobre ela. 


Castigo pela violação do sábado 

32 Quando os filhos de Israel estavam no deserto, encontraram um homem 
apanhando lenha no dia de sábado. 33 Os que o encontraram apanhando lenha o 
levaram a Moisés, a Arão e a toda a congregação. 34 Eles o mantiveram preso, 
porque ainda não estava declarado o que se devia fazer com ele. 35 Então o 
SENHOR disse a Moisés: 

— Esse homem deve ser morto; toda a congregação o apedrejará fora do 
arraial. 

36 Assim, toda a congregação o levou para fora do arraial, e o apedrejaram; e 
ele morreu, como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 


As franjas das capas 
Dt 22.12 
37 O SENHOR disse a Moisés: 
38 — Fale aos filhos de Israel e diga-lhes que ao longo das suas gerações 


coloquem franjas nas extremidades das suas capas e ponham um cordáo azul em 
cada franja. 39 E as franjas estarão ali para que, ao vê-las, vocês se lembrem de 
todos os mandamentos do SENHOR e os cumpram, para que vocês não se deixem 
arrastar à infidelidade, seguindo os desejos do seu coração e dos seus olhos. 

40 As franjas estarão ali para que vocês se lembrem de todos os meus 
mandamentos, os cumpram e sejam santos ao Deus de vocês. 41 Eu sou o 
SENHOR, O Deus de vocês, que os tirei da terra do Egito, para ser o Deus de 
vocês. Eu sou O SENHOR, O Deus de vocês. 


Números 16 


A rebelião de Corá, Datá e Abirão 

1 Corá, filho de Isar, filho de Coate, filho de Levi, tomou consigo Datá e 
Abiráo, filhos de Eliabe, e também Om, filho de Pelete, todos da tribo de Rúben, 
2 e se levantaram diante de Moisés com duzentos e cinquenta homens dos filhos 
de Israel, chefes da congregação, eleitos por ela, homens de renome, 3 e se 
ajuntaram contra Moisés e contra Arão e lhes disseram: 

— Basta! Toda a congregação é santa, cada um deles é santo, e o SENHOR está 
no meio deles. Por que, então, vocês se exaltam sobre a congregação do 
SENHOR? 

4 Quando ouviu isto, Moisés caiu sobre o seu rosto. > E falou a Corá e a todo 
o seu grupo, dizendo: 

— Amanhã pela manhã, o SENHOR fará saber quem é dele e quem é o santo 
que ele fará chegar a si. Aquele a quem ele escolher, esse ele fará chegar a si. 

6 Façam isto: peguem incensários, você, Corá e todo o seu grupo. 7 Ponham 
brasas nos incensários amanhã, coloquem incenso sobre as brasas diante do 
SENHOR. O homem a quem o SENHOR escolher, este será o santo. E agora basta, 
filhos de Levi! 

8 Moisés disse também a Corá: 

— Agora escutem, filhos de Levi! 9 Será que para vocês é pouca coisa o fato 
de o Deus de Israel os ter separado da congregação de Israel, para os fazer 
chegar a si, a fim de cumprirem o serviço do tabernáculo do SENHOR e estarem 
diante da congregação para ministrar-lhe? 10 Ele fez chegar você, Corá, e todos 
os seus irmãos, os filhos de Levi, com você. E agora vocês buscam também o 
sacerdócio? 11 Portanto, você e todo o seu grupo estão contra O SENHOR. E Arão, 
o que é ele para que estejam murmurando contra ele? 

12 Moisés mandou chamar Datã e Abirão, filhos de Eliabe. Porém eles 
disseram: 

— Não iremos! 13 Será que é pouca coisa o fato de você nos ter tirado de uma 
terra que mana leite e mel, para nos fazer morrer neste deserto? E agora você 
quer também se fazer príncipe sobre nós? 14 Além disso, você não nos levou a 
uma terra que mana leite e mel, nem nos deu campos e vinhas como herança. 
Você pensa que pode arrancar os olhos dessa gente? Pois não iremos! 

15 Então Moisés ficou muito irado e disse ao SENHOR: 

— Não atentes para a oferta deles! Não tirei deles nem um só jumento e não 
fiz mal a nenhum deles. 

16 Moisés disse ainda a Corá: 


— Vocé e todo o seu grupo, ponham-se diante do SENHOR — vocé e eles, e 
também Aráo — no dia de amanhá. 17 Cada um pegará o seu incensário e porá 
incenso nele. Que cada um traga o seu incensário diante do SENHOR, duzentos e 
cinquenta incensários; também vocé e Aráo, cada qual o seu. 

18 Assim, pegaram cada qual o seu incensário, puseram brasas neles, sobre as 
brasas colocaram incenso e se puseram com Moisés e Aráo diante da porta da 
tenda do encontro. 19 Corá reuniu contra eles todo o povo a porta da tenda do 
encontro. Entáo a glória do SENHOR apareceu a toda a congregacáo. 


Os rebeldes sáo castigados 

20 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

21 — Afastem-se do meio desta congregação, e eu os consumirei num 
momento. 

22 Mas Moisés e Aráo se prostraram sobre o seu rosto e disseram: 

— Ó Deus, autor e conservador de toda a vida, será que, pelo fato de pecar 
um só homem, ficarás indignado contra toda esta congregacáo? 

23 O SENHOR respondeu a Moisés: 

24 — Fale a toda esta congregacáo, dizendo: “Afastem-se da habitacáo de 
Corá, Datá e Abiráo.” 

25 Entáo Moisés se levantou e foi para onde estavam Datá e Abiráo; e os 
anciáos de Israel foram com ele. 26 E Moisés disse a congregacáo: 

— Peco que vocés se afastem das tendas destes homens perversos e náo 
toquem em nada do que é deles, para que vocés náo sejam destruídos por causa 
de todos os pecados que eles cometeram. 

27 Eles se afastaram da habitacáo de Corá, Datá e Abiráo. 

Datá e Abiráo saíram e se puseram a porta da sua tenda, juntamente com suas 
mulheres, seus filhos e suas criancas. 28 Entáo Moisés disse: 

— Nisto vocês saberão que o SENHOR me enviou a realizar todas estas obras, 
que não procedem de mim mesmo: 29 se estes homens morrerem como morrem 
todas as pessoas e se forem visitados por qualquer castigo como se dá com todas 
as pessoas, então O SENHOR não me enviou. 30 Mas, se O SENHOR criar alguma 
coisa nova, e a terra abrir a sua boca e os engolir com tudo o que eles têm, e se 
eles descerem vivos ao mundo dos mortos, então vocês saberão que estes 
homens desprezaram o SENHOR. 

31 E aconteceu que, assim que Moisés acabou de dizer todas estas palavras, a 
terra debaixo deles se fendeu, 32 abriu a sua boca e os engoliu com as famílias 
deles, com todos os que eram partidários de Corá e com todos os bens deles. 

33 Eles e tudo o que lhes pertencia desceram vivos ao mundo dos mortos; a terra 
os cobriu, e desapareceram do meio da congregação. 34 Todo o Israel que estava 


ao redor deles fugiu do grito deles. Todos gritavam: 

— Vamos fugir, para que a terra náo venha a nos engolir também! 

35 Entáo veio fogo do SENHOR e consumiu os duzentos e cinquenta homens 
que ofereciam o incenso. 


Os incensários sáo aproveitados 

36 O SENHOR disse a Moisés: 

37 — Diga a Eleazar, filho de Aráo, o sacerdote, que pegue os incensários do 
meio do incéndio e espalhe as brasas para longe, porque os incensários sáo 
santos. 38 Quanto aos incensários daqueles que pecaram contra a sua própria 
vida, que deles se facam láminas para cobertura do altar, porque eles os 
trouxeram diante do SENHOR; por isso, sáo santos e seráo por sinal aos filhos de 
Israel. 

39 O sacerdote Eleazar pegou os incensários de metal que aqueles homens que 
foram queimados tinham trazido, e os incensários foram transformados em 
lâminas para cobertura do altar, 40 por memorial para os filhos de Israel, para 
que nenhum estranho, que não for da descendência de Arão, se aproxime para 
acender incenso diante do SENHOR; para que náo seja como Corá e o seu grupo, 
como O SENHOR lhe tinha dito por meio de Moisés. 


Novo tumulto e seu castigo 

41 Mas, no dia seguinte, toda a congregacáo dos filhos de Israel murmurou 
contra Moisés e contra Aráo, dizendo: 

— Vocés mataram o povo do SENHOR. 

42 Quando o povo se ajuntou contra Moisés e Aráo, eles se viraram para a 
tenda do encontro. E eis que a nuvem a cobriu, e a glória do SENHOR apareceu. 
43 Moisés e Arão foram para a frente da tenda do encontro. 44 Então o SENHOR 
falou a Moisés, dizendo: 

45 — Saiam do meio desta congregação, e eu a consumirei num momento. 

Então eles se prostraram sobre o seu rosto. 46 Moisés disse a Arão: 

— Pegue o seu incensário, ponha nele algumas brasas do altar, coloque 
incenso sobre elas, vá depressa à congregação e faça expiação por eles; porque 
grande indignação saiu de diante do SENHOR; já começou a praga. 

47 Arão pegou o incensário, como Moisés lhe havia falado, e correu para o 
meio da congregação. Eis que a praga já havia começado entre o povo. Arão 
colocou incenso nele e fez expiação pelo povo. 48 Pôs-se em pé entre os mortos e 
OS vivos; e cessou a praga. 4º Ora, os que morreram daquela praga foram catorze 
mil e setecentos, fora os que morreram por causa de Corá. 2º Arão voltou para 
junto de Moisés, à porta da tenda do encontro; e cessou a praga. 


Números 17 


O bordáo de Aráo floresce 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Fale aos filhos de Israel e receba deles bordões, um pela casa de cada pai 
de todos os seus chefes, segundo as casas de seus pais, isto é, doze bordões; 
escreva o nome de cada um sobre o seu bordão. 3 Porém o nome de Arão você 
escreverá sobre o bordão de Levi; porque cada cabeça da casa de seus pais terá 
um bordão. 4 Ponha esses bordões na tenda do encontro, diante da arca do 
testemunho, onde eu me encontro com vocês. 5 O bordão do homem que eu 
escolher, esse florescerá; assim, farei cessar as murmurações que os filhos de 
Israel proferem contra vocês. 

6 Então Moisés falou aos filhos de Israel, e todos os seus chefes lhe deram 
bordões; cada um lhe deu um, segundo as casas de seus pais: doze bordões; e, 
entre eles, estava o bordão de Arão. 7 Moisés pôs estes bordões diante do 
SENHOR, na tenda do testemunho. 

8 No dia seguinte, Moisés entrou na tenda do testemunho, e eis que o bordão 
de Arão, pela casa de Levi, havia brotado, e, tendo feito sair brotos, havia 
produzido flores e dava amêndoas. 9 Então Moisés trouxe todos os bordões de 
diante do SENHOR a todos os filhos de Israel; e eles olharam, e cada um pegou o 
seu bordão. 

10 O SENHOR disse a Moisés: 

— Torne a pôr o bordão de Arão diante da arca do testemunho, para que se 
guarde por sinal para filhos rebeldes. Assim você fará acabar as murmurações 
que eles proferem contra mim, para que não morram. 

11 E Moisés fez assim. Como o SENHOR lhe havia ordenado, assim fez. 

12 Então os filhos de Israel disseram a Moisés: 

— Eis que vamos morrer! Estamos perdidos! Estamos todos perdidos! 

13 Todo aquele que se aproximar do tabernáculo do SENHOR morrerá. Será que 
todos vamos morrer? 


Números 18 


Deveres e direitos dos sacerdotes 

1 O SENHOR disse a Aráo: 

— Você, os seus filhos e a casa de seu pai levarão sobre si a iniquidade com 
relação ao santuário; você e os seus filhos levarão sobre si a iniquidade com 
relação ao sacerdócio. 2 Traga também os seus irmãos, a tribo de Levi, a tribo de 
seu pai, para que se ajuntem a você e o sirvam, quando você e os seus filhos 
estiverem diante da tenda do testemunho. 3 Eles farão o serviço que devem 
prestar a você e à tenda, mas não deverão se aproximar dos utensílios do 
santuário, nem do altar, para que não sejam mortos, nem eles, nem vocês. 4 Eles 
se ajuntarão a você e farão todo o serviço da tenda do encontro; o estranho, 
porém, não deverá se aproximar de vocês. * Portanto, vocês farão o serviço do 
santuário e do altar, para que não haja outra vez ira contra os filhos de Israel. 

6 Eis que eu tomei os irmãos de vocês, os levitas, do meio dos filhos de Israel; 
eles são dados a vocês como dádiva ao SENHOR, para servirem na tenda do 
encontro. 7 Mas você e os seus filhos atenderáo ao seu sacerdócio em tudo o que 
diz respeito ao altar, e ao que estiver para dentro do véu; este é o serviço de 
vocês. Eu lhes dou o seu ofício sacerdotal como dádiva; porém o estranho que se 
aproximar será morto. 

8 O SENHOR disse a Arão: 

— Eis que eu dei a você o que foi separado das minhas ofertas, com todas as 
coisas consagradas dos filhos de Israel; dei-as por direito perpétuo como porção 
a você e aos seus filhos. 9 Das coisas santíssimas que não forem queimadas isto 
será seu: todas as ofertas deles, com todas as ofertas de cereais, com todas as 
ofertas pelo pecado e com todas as ofertas pela culpa, que eles me apresentarem, 
serão coisas santíssimas para você e para os seus filhos. 10 Você deve comer 
essas coisas num lugar santíssimo; todos os homens poderão comer; isso será 
algo santo para você. 

1 — Também isto será seu: a oferta das dádivas que eles trouxerem com 
todas as ofertas movidas dos filhos de Israel, as quais dou a você, aos seus filhos 
e às suas filhas, por direito perpétuo. Todos os da sua casa que estiverem puros 
poderão comer dessas coisas. 12 Todo o melhor do azeite, do vinho e dos cereais, 
as primícias que eles derem ao SENHOR, eu dei a você. 13 Os primeiros frutos de 
tudo o que houver na terra, que eles trouxerem ao SENHOR, serão de você. Todos 
os da sua casa que estiverem puros poderão comer dessas coisas. 14 Tudo o que 
em Israel tiver sido consagrado por completo a Deus será seu. 

15 — Todo primeiro filho que nascer, tanto de homens como de animais, que 


os filhos de Israel trouxerem ao SENHOR, será seu. Porém os primogénitos dos 
homens você deve resgatar, e o mesmo vale para os primogênitos dos animais 
impuros. 16 O resgate será feito quando tiverem um mês de idade e será segundo 
esta avaliação: por sessenta gramas de prata, segundo o peso padrão do 
santuário, que é de doze gramas. 17 Mas o primogênito do gado, o primogênito 
de ovelhas ou o primogênito de cabra você não deve resgatar; são santos; você 
aspergirá o sangue deles sobre o altar e a sua gordura você queimará em oferta 
queimada de aroma agradável ao SENHOR. 18 A carne deles será sua, assim como 
será seu o peito movido e a coxa direita. 

19 — Todas as ofertas sagradas, que os filhos de Israel oferecerem ao SENHOR, 
eu dou a você, aos seus filhos e às suas filhas, por direito perpétuo. Esta é uma 
aliança perpétua de sal diante do SENHOR, para você e para a sua descendência. 

20 O SENHOR disse também a Arão: 

— Na terra deles você não terá nenhuma herança e, no meio deles, você não 
terá nenhuma porção. Eu sou a sua porção e a sua herança no meio dos filhos de 
Israel. 


Os dízimos e os levitas 

21 — Aos filhos de Levi dei todos os dízimos em Israel por herança, pelo 
serviço que prestam, serviço da tenda do encontro. 22 E nunca mais os filhos de 
Israel se aproximarão da tenda do encontro, para que não levem sobre si o 
pecado e sejam mortos. 23 Mas os levitas farão o serviço da tenda do encontro e 
responderão por suas faltas; este é um estatuto perpétuo para todas as suas 
gerações. E os levitas não terão nenhuma herança no meio dos filhos de Israel. 
24 Porque os dízimos dos filhos de Israel, que apresentam ao SENHOR em oferta, 
esses eu dei por herança aos levitas; porque eu lhes disse: “Vocês não terão 
nenhuma herança no meio dos filhos de Israel.” 

25 O SENHOR disse a Moisés: 

26 — Fale aos levitas e diga-lhes o seguinte: Quando vocês receberem dos 
filhos de Israel os dízimos que eu lhes dou por herança, desses dízimos vocês 
apresentarão uma oferta ao SENHOR: será o dízimo dos dízimos. 27 Essa oferta de 
vocês será considerada como se fosse cereal da eira ou vinho do lagar. 28 Assim, 
também vocês apresentarão ao SENHOR uma oferta de todos os dízimos que 
receberem dos filhos de Israel e deles darão a oferta do SENHOR a Arão, O 
sacerdote. 29 De todas as dádivas que receberem vocês apresentarão toda oferta 
devida ao SENHOR: do melhor delas, a parte que lhe é sagrada. 

30 — Portanto, diga-lhes o seguinte: Quando vocês oferecerem o melhor que 
há nos dízimos, isso será atribuído aos levitas como se fosse produto da eira ou 
produto do lagar. 3! Vocês poderão comer isso em qualquer lugar, vocês e as 


suas famílias, porque é a recompensa pelo servico de vocés na tenda do 
encontro. 32 E vocés náo levaráo sobre si pecado, quando deles oferecerem o 
melhor. E náo profanem as coisas sagradas dos filhos de Israel, para que náo 
sejam mortos. 


Números 19 


A água purificadora 

1 O SENHOR disse a Moisés e a Aráo: 

2 — Esta é uma prescrição da lei que o SENHOR ordenou, dizendo: Diga aos 
filhos de Israel que tragam uma novilha vermelha, perfeita, sem defeito, que não 
tenha ainda levado jugo. 3 Entreguem essa novilha ao sacerdote Eleazar. Este a 
levará para fora do arraial, e ela será morta diante dele. 4 O sacerdote Eleazar 
pegará um pouco do sangue com o dedo e dele aspergirá para a frente da tenda 
do encontro sete vezes. 5 À vista do sacerdote, a novilha será queimada; o couro, 
a Carne, O sangue e o excremento, tudo será queimado. é E o sacerdote, pegando 
um pedaço de madeira de cedro, hissopo e pano de carmesim, os lançará no meio 
do fogo que queima a novilha. 7 Então o sacerdote lavará as suas roupas e 
banhará o seu corpo em água; depois, entrará no arraial e ficará impuro até a 
tarde. 8 Também o que queimou a novilha lavará as suas roupas com água e em 
água banhará o seu corpo, e ficará impuro até a tarde. 9 Um homem que esteja 
puro ajuntará a cinza da novilha e a depositará fora do arraial, num lugar puro, e 
ela será guardada para a congregação dos filhos de Israel, para a água 
purificadora; é oferta pelo pecado. 1º Aquele que ajuntou a cinza da novilha 
lavará as suas roupas e ficará impuro até a tarde. Isto será por estatuto perpétuo 
aos filhos de Israel e aos estrangeiros que habitam no meio deles. 


Contato com cadáveres 

11 — Aquele que tocar no cadáver de uma pessoa ficará impuro durante sete 
dias. 12 No terceiro dia e no sétimo dia, se purificará com esta água e ficará puro; 
mas, se no terceiro dia e no sétimo não se purificar, não ficará puro. 13 Todo 
aquele que tocar no cadáver de uma pessoa, e não se purificar, contamina o 
tabernáculo do SENHOR; essa pessoa será eliminada de Israel. Porque a água 
purificadora não foi aspergida sobre essa pessoa, ficará impura; a sua impureza 
ainda está nela. 

14 — Esta é a lei quando alguém morrer numa tenda: todo aquele que entrar 
nessa tenda e todo aquele que nela estiver ficarão impuros durante sete dias. 
15 Também toda vasilha aberta, sobre a qual não houver tampa amarrada, ficará 
impura. 16 Todo aquele que, no campo aberto, tocar em alguém que for morto 
pela espada, em outro morto, nos ossos de alguma pessoa ou numa sepultura 
ficará impuro durante sete dias. 

17 — Para a pessoa impura, pegarão da cinza da queima da oferta pelo pecado 
e sobre esta cinza porão água corrente, num vaso. 18 Um homem puro pegará 


hissopo, molhará naquela água e a aspergirá sobre aquela tenda, sobre todo 
utensílio e sobre as pessoas que ali estiverem. Também a aspergirá sobre quem 
tocar nos ossos, em alguém que foi morto ou que morreu, ou numa sepultura. 
19 O puro aspergirá sobre o impuro no terceiro dia e no sétimo dia; deverá 
purificá-lo no sétimo dia. E a pessoa que era impura lavará as suas roupas, se 
banhará na água e à tarde ficará pura. 

20 — No entanto, a pessoa que estiver impura e não se purificar, essa será 
eliminada do meio da congregação, porque contaminou o santuário do SENHOR; 
água purificadora não foi aspergida sobre ela; está impura. 21 Isto será um 
estatuto perpétuo para eles. Aquele que aspergir a água purificadora lavará as 
suas roupas, e quem tocar a água purificadora ficará impuro até a tarde. 22 Tudo 
o que uma pessoa impura tocar também ficará impuro; e quem a tocar ficará 
impuro até a tarde. 


Números 20 


A morte de Miriá 
1 Toda a congregacáo dos filhos de Israel chegou ao deserto de Zim, no 
primeiro més, e o povo ficou em Cades. Ali Miriá morreu e ali ela foi sepultada. 


Moisés fere a rocha em Meribá 

2 Náo havia água para o povo. Entáo se ajuntaram contra Moisés e contra 
Aráo. 3 E o povo discutiu com Moisés, dizendo: 

— Antes tivéssemos morrido quando os nossos irmáos morreram diante do 
SENHOR! 4 Por que vocês trouxeram a congregação do SENHOR a este deserto, 
para morrermos aqui, nós e os nossos animais? 3 E por que vocês nos tiraram do 
Egito, para nos trazer a este lugar horrível, onde não há cereais, nem figos, nem 
vinhas, nem romãs, nem água para beber? 

6 Então Moisés e Arão saíram da presença do povo e foram para a porta da 
tenda do encontro e se lançaram sobre o seu rosto; e a glória do SENHOR lhes 
apareceu. 7 O SENHOR disse a Moisés: 

8 — Pegue o seu bordão e ajunte o povo, você e Arão, o seu irmão. E, diante 
do povo, falem à rocha, e ela dará a sua água. Assim vocês tirarão água da rocha 
e darão de beber à congregação e aos animais. 

9 Então Moisés pegou o bordão que estava diante do SENHOR, como este lhe 
havia ordenado. 10 Moisés e Arão reuniram o povo diante da rocha. Então 
Moisés lhes disse: 

— Agora escutem, rebeldes! Será que teremos de fazer com que saia água 
desta rocha para vocês? 

1 Moisés levantou a mão e feriu a rocha duas vezes com o seu bordão, e 
saíram muitas águas; e a congregação e os seus animais beberam. 12 Mas o 
SENHOR disse a Moisés e a Arão: 

— Porque não creram em mim, para me santificarem diante dos filhos de 
Israel, vocês não farão entrar este povo na terra que lhe dei. 

13 São estas as águas de Meribá, porque os filhos de Israel discutiram com o 
SENHOR; € O SENHOR se santificou neles. 


Moisés solicita passagem por Edom 

14 De Cades, Moisés enviou mensageiros ao rei de Edom, para dizer-lhe: 

— Assim diz o seu irmão Israel: Você conhece todas as aflições que nos 
sobrevieram. 15 Sabe como os nossos pais desceram ao Egito, e nós moramos no 
Egito muito tempo, e como os egípcios nos maltrataram, a nós e aos nossos pais. 
16 Clamamos ao SENHOR, e ele ouviu a nossa voz; mandou o Anjo e nos tirou do 


Egito. E eis que estamos em Cades, cidade nos confins do seu país. 17 Deixe-nos 
passar pela sua terra. Náo passaremos pelo campo, nem pelas vinhas, nem 
beberemos a água dos pocos. Iremos pela estrada real. Náo nos desviaremos para 
a direita nem para a esquerda, até que passemos pelo seu país. 

18 Porém o rei de Edom respondeu: 

— Náo passem por aqui! Se o fizerem, sairei com a espada ao encontro de 
vocês. 

19 Então os filhos de Israel lhe disseram: 

— Passaremos pelo caminho principal, e, se nós e o nosso gado bebermos das 
águas de vocês, pagaremos o preço delas. Não queremos outra coisa a não ser 
passar a pé. 

20 Mas o rei de Edom respondeu: 

— Vocês não podem passar! 

E o rei de Edom veio ao encontro deles, com muita gente e com mão forte. 

21 Assim os edomitas se recusaram a deixar Israel passar pelo seu país, e por isso 
Israel se desviou dali. 


A morte de Arão 
Nm 33.38-39 

22 Então partiram de Cades, e os filhos de Israel, toda a congregação, foram 
ao monte Hor. 23 O SENHOR disse a Moisés e a Arão no monte Hor, nos confins 
da terra de Edom: 

24 — Arão será reunido ao seu povo, porque não entrará na terra que dei aos 
filhos de Israel, pois vocês foram rebeldes à minha palavra, nas águas de Meribá. 
25 Chame Arão e Eleazar, o filho dele, e diga-lhes que subam o monte Hor. 

26 Depois tire as vestes sacerdotais de Arão e coloque-as em Eleazar, o filho 
dele; porque Arão será reunido ao seu povo e ali morrerá. 

27 Moisés fez como o SENHOR lhe havia ordenado. Subiram o monte Hor, 
diante dos olhos de toda a congregação. 2º Moisés tirou as vestes sacerdotais de 
Arão e as pôs em Eleazar, o filho dele. E Arão morreu ali, no alto do monte. 
Depois disso Moisés e Eleazar desceram do monte. 2º Quando toda a 
congregação soube que Arão era morto, toda a casa de Israel chorou por Arão 
durante trinta dias. 


Números 21 


A derrota do rei de Arade 

1 O rei cananeu de Arade, que habitava no Neguebe, ouviu que Israel vinha 
pelo caminho de Atarim. Ele atacou os israelitas e levou alguns deles cativos. 
2 Então Israel fez um voto ao SENHOR, dizendo: 

— Se, de fato, entregares este povo nas minhas mãos, destruirei totalmente as 
suas cidades. 

3 O SENHOR ouviu o pedido de Israel e lhe entregou os cananeus. Os israelitas 
os destruíram totalmente, tanto eles como as suas cidades; e aquele lugar foi 
chamado de Horma. 


A serpente de bronze 

4 Então os israelitas partiram do monte Hor, pelo caminho do mar Vermelho, 
para rodear a terra de Edom. Mas o povo se tornou impaciente no caminho º e 
falou contra Deus e contra Moisés, dizendo: 

— Por que vocês nos tiraram do Egito, para que morramos neste deserto, 
onde não há pão nem água? Já estamos enjoados dessa comida ruim. 

6 Então o SENHOR mandou para o meio do povo cobras venenosas, que 
mordiam o povo; e morreram muitos do povo de Israel. 7 Então o povo foi a 
Moisés e disse: 

— Nós pecamos, porque falamos contra o SENHOR Deus e contra você. Ore ao 
SENHOR, pedindo que tire de nós as cobras. 

Então Moisés orou pelo povo. $ O SENHOR disse a Moisés: 

— Faça uma serpente e coloque-a sobre uma haste. Quem for mordido e olhar 
para ela viverá. 

9 Moisés fez uma serpente de bronze e a pôs sobre uma haste. Quando alguém 
era mordido por alguma cobra, se olhava para a serpente de bronze, ficava 
curado. 


Jornadas dos israelitas 

10 Então os filhos de Israel partiram e acamparam em Obote. 11 Depois, 
partiram de Obote e acamparam em Ijé-Abarim, no deserto que está diante de 
Moabe, para o nascente. 12 Dali, partiram e acamparam no vale de Zerede. 13 E, 
dali, partiram e acamparam na outra margem do Arnom, que está no deserto que 
se estende do território dos amorreus. O rio Arnom é a fronteira de Moabe, entre 
Moabe e os amorreus. 14 Por isso se diz no Livro das Guerras do SENHOR: 


“Vaebe, em Sufa, 


e os vales do Arnom, 
15 e o declive dos vales 
que se estende para a sede de Ar 
e se encosta na fronteira 
de Moabe.” 


16 Dali partiram para Beer. Este é o poco do qual o SENHOR disse a Moisés: 
— Reúna o povo, e lhe darei água. 
17 Então Israel cantou este cântico: 


“Brote, ó poço! 
Entoem cánticos para ele! 

18 Poco que os príncipes cavaram, 
que os nobres do povo abriram, 
com o cetro 

e com os seus bordões.” 


Do deserto, partiram para Matana. 1º E, de Matana, para Naaliel e, de Naaliel, 
para Bamote. 20 De Bamote, ao vale que está no campo de Moabe, no alto do 
monte Pisga, que olha para o deserto. 


A vitória sobre Seom, rei de Hesbom 
Dt 2.26-36 

21 Então Israel mandou mensageiros a Seom, rei dos amorreus, dizendo: 

22 — Deixe-nos passar pela sua terra. Não nos desviaremos pelos campos 
nem pelas vinhas. As águas dos poços não beberemos. Iremos pela estrada real 
até que tenhamos passado pelo seu país. 

23 Porém Seom não deixou Israel passar pelo seu país. Pelo contrário, reuniu 
todo o seu povo e saiu ao encontro de Israel no deserto. Veio até Jaza, e lutou 
contra Israel. 24 Mas Israel o matou a fio de espada e tomou posse de sua terra, 
desde o Arnom até o Jaboque, até os filhos de Amom, cuja fronteira era 
fortificada. 22 Assim Israel tomou todas estas cidades dos amorreus e habitou em 
todas elas, em Hesbom e em todas as suas aldeias. 26 Porque Hesbom era cidade 
de Seom, rei dos amorreus, que tinha lutado contra o antigo rei dos moabitas, de 
cuja mão havia tomado toda a sua terra até o rio Arnom. 27 Por isso os poetas 
dizem: 


“Venham a Hesbom! Edifique-se, 
estabeleça-se a cidade de Seom! 
28 Porque fogo saiu de Hesbom, 


anima dA A ALAL AL AA 


e Clidilld, Ud CIUdUe ue Deu, 
e consumiu Ar, de Moabe, 
e os senhores dos altos do Arnom. 
29 Ai de você, Moabe! 
Você está perdido, 
povo de Quemos; 
entregou seus filhos como fugitivos 
e suas filhas, como cativas 
a Seom, rei dos amorreus. 
30 Nós os ferimos com flechas; 
estão destruídos 
desde Hesbom até Dibom; 
e os assolamos até Nofa 
e com fogo, até Medeba.” 


A vitória sobre Ogue, rei de Basá 
Dt 3.1-11 

31 Assim, Israel habitou na terra dos amorreus. 32 Depois, Moisés mandou 
espiar a cidade de Jazer. Tomaram as suas aldeias e expulsaram os amorreus que 
estavam ali. 33 Então voltaram e subiram o caminho de Basá. E Ogue, rei de 
Basá, saiu contra eles, ele e todo o seu povo, para atacá-los em Edrei. 34 O 
SENHOR disse a Moisés: 

— Não tenha medo dele, porque eu o entreguei na sua mão, junto com todo o 
povo e a terra dele. E você fará com ele como fez com Seom, rei dos amorreus, 
que habitava em Hesbom. 

35 De tal maneira o derrotaram, a ele, a seus filhos e a todo o seu povo, que 
nenhum deles escapou. E tomaram posse da terra dele. 


Números 22 


Balaque envia mensageiros a Balaáo 

1 Os filhos de Israel partiram e acamparam nas campinas de Moabe, do outro 
lado do Jordão, na altura de Jericó. 2 Balaque, filho de Zipor, viu tudo o que 
Israel havia feito aos amorreus. 3 E os moabitas tiveram grande medo deste 
povo, porque era muito numeroso. E andavam angustiados por causa dos filhos 
de Israel. 4 Por isso o povo de Moabe disse aos anciáos dos midianitas: — Agora 
essa multidáo vai lamber tudo o que houver ao redor de nós, como o boi lambe a 
erva do campo. 

Balaque, filho de Zipor, era o rei dos moabitas naquele tempo. > Ele enviou 
mensageiros a Balaáo, filho de Beor, a Petor, que está junto ao rio Eufrates, na 
terra dos filhos do seu povo, para chamá-lo, dizendo: — Eis que um povo saiu 
do Egito, cobre a face da terra e está morando perto de mim. 6 Venha agora e, 
por favor, amaldicoe este povo, pois eles sáo mais poderosos do que eu; talvez 
assim eu possa atacá-los e expulsá-los da terra. Porque sei que a quem vocé 
abençoar será abençoado, e a quem você amaldiçoar será amaldiçoado. 

7 Então os anciãos dos moabitas e os anciãos dos midianitas foram, levando 
consigo o dinheiro para pagar os encantamentos. Chegaram ao lugar onde 
Balaão estava e lhe transmitiram as palavras de Balaque. 8 Balaão lhes disse: — 
Fiquem aqui esta noite, e lhes trarei a resposta, como o SENHOR me falar. 

Então os chefes dos moabitas ficaram com Balaão. 9 Deus veio a Balaão e 
perguntou: — Quem são esses homens que estão com você? 

10 Balaão respondeu: 

— Balaque, rei dos moabitas, filho de Zipor, enviou esses homens para que 
me dissessem: 11 “Eis que o povo que saiu do Egito cobre a face da terra. Venha 
agora e amaldiçoe este povo; talvez eu possa combatê-lo e expulsá-lo daqui.” 

12 Então Deus disse a Balaão: — Não vá com eles, nem amaldiçoe o povo; 
porque é povo abençoado. 

13 Na manhã seguinte Balaão se levantou e disse aos chefes de Balaque: — 
Voltem para a sua terra, porque o SENHOR não me deixa ir com vocês. 

14 Então os chefes dos moabitas se levantaram, foram a Balaque e disseram: 
— Balaão se recusou a vir conosco. 

15 De novo, Balaque enviou chefes, em maior número e mais honrados do que 
os primeiros. 16 Eles chegaram a Balaão e lhe disseram: — Assim diz Balaque, 
filho de Zipor: Peço-lhe que não se demore em vir até aqui, 17 porque eu o 
cobrirei de honras e farei tudo o que você me disser; venha, pois, e, por favor, 
amaldiçoe este povo. 


18 Balaão respondeu aos oficiais de Balaque: — Ainda que Balaque me desse 
a sua casa cheia de prata e de ouro, eu não poderia transgredir o mandado do 
SENHOR, meu Deus, para fazer coisa pequena ou grande. !º Agora peço que 
fiquem aqui também esta noite, para que eu saiba o que mais o SENHOR me dirá. 

20 De noite o SENHOR veio a Balaão e lhe disse: — Como aqueles homens 
vieram chamá-lo, levante-se e vá com eles; mas faça apenas o que eu lhe disser. 


O Anjo do Senhor e a jumenta de Balaão 

21 Balaão levantou-se pela manhã, preparou a sua jumenta e partiu com os 
chefes de Moabe. 22 Mas acendeu-se a ira de Deus, porque Balaão foi, e o Anjo 
do SENHOR se pôs por adversário no caminho dele. Ora, Balaão ia montado na 
sua jumenta, e dois de seus servos iam com ele. 23 A jumenta viu o Anjo do 
SENHOR parado no caminho, com a sua espada na mão; por isso a jumenta se 
desviou do caminho, indo pelo campo. Então Balaão espancou a jumenta para 
fazê-la voltar ao caminho. 24 Mas o Anjo do SENHOR pôs-se num caminho 
estreito entre as vinhas, havendo muro dos dois lados. 2º Quando a jumenta viu o 
Anjo do SENHOR, encostou-se no muro e apertou o pé de Balaão contra ele. Por 
isso Balaão tornou a espancá-la. 2º Então o Anjo do SENHOR passou mais adiante 
e pôs-se num lugar estreito, onde não havia caminho para se desviar nem para a 
direita nem para a esquerda. 27 Quando a jumenta viu o Anjo do SENHOR, 
deixou-se cair debaixo de Balaão. Balaão ficou irado e espancou a jumenta com 
uma vara. 28 Então o SENHOR fez a jumenta falar, e ela disse a Balaão: — O que 
foi que eu fiz a você, para que você me espancasse já três vezes? 

29 Balaão respondeu à jumenta: — Foi porque você zombou de mim. Se eu 
tivesse uma espada na mão, mataria você agora mesmo! 

30 A jumenta disse a Balaão: — Não é verdade que eu sou a sua jumenta, em 
que você tem montado toda a sua vida até hoje? Será que tem sido o meu 
costume fazer isso com você? 

Ele respondeu: 

— Não. 

31 Então o SENHOR abriu os olhos a Balaão e ele viu o Anjo do SENHOR, que 
estava no caminho, com a sua espada desembainhada na mão. Por isso Balaão 
inclinou a cabeça e se prostrou com o rosto em terra. 32 Então o Anjo do SENHOR 
lhe disse: — Por que você já espancou a sua jumenta três vezes? Eis que eu saí 
para ser o seu adversário, porque o seu caminho é perverso diante de mim. 33 A 
jumenta me viu e já três vezes se desviou de mim. Se ela não tivesse se desviado, 
eu teria matado você e a teria deixado com vida. 

34 Então Balaão disse ao Anjo do SENHOR: — Pequei, porque não sabia que 
você estava neste caminho para se opor a mim; agora, se parece mal aos seus 


olhos seguir viagem, voltarei. 

35 O Anjo do SENHOR disse a Balaão: — Vá com esses homens, mas fale 
somente o que eu lhe disser. 

Assim, Balaão foi com os chefes de Balaque. 

36 Quando Balaque ouviu que Balaão havia chegado, foi ao encontro dele até 
a cidade de Moabe, que está nos confins do Arnom e na fronteira extrema. 

37 Balaque perguntou a Balaão: — Por acaso não mandei mensageiros para 
chamá-lo? Por que você não veio até aqui? Será que não posso, de fato, cobrir 
você de honrarias? 

38 Balaão respondeu a Balaque: — Eis que estou aqui diante de você. Mas 
será que poderei, agora, falar alguma coisa? A palavra que Deus puser na minha 
boca, essa falarei. 

39 Balaão foi com Balaque, e chegaram a Quiriate-Huzote. 40 Então Balaque 
sacrificou bois e ovelhas, e enviou uma parte da carne a Balaão e aos chefes que 
estavam com ele. 41 Na manhã seguinte, Balaque fez Balaão subir a Bamote- 
Baal; e dali Balaão viu a parte mais próxima do povo de Israel. 


Números 23 


Balaáo abencoa Israel pela primeira vez 

1 Entáo Balaáo disse a Balaque: — Construa neste lugar sete altares e prepare 
sete novilhos e sete carneiros para mim. 

2 Balaque fez como Balaáo tinha dito, e os dois ofereceram um novilho e um 
carneiro sobre cada altar. 3 Então Balaáo disse a Balaque: — Fique aqui junto do 
seu holocausto, e eu irei mais adiante; talvez o SENHOR venha ao meu encontro, e 
o que ele me mostrar direi a vocé. 

E Balaáo subiu a um monte descampado. 4 Deus se encontrou com Balaáo, e 
este lhe disse: — Preparei sete altares e sobre cada um ofereci um novilho e um 
carneiro. 

5 Então O SENHOR pôs a palavra na boca de Balaão e disse: — Volte para 
Balaque e transmita a ele o que eu falei a você. 

6 Quando Balaão voltou, eis que Balaque ainda estava junto do seu 
holocausto, ele e todos os chefes dos moabitas. 7 Então Balaão proferiu a sua 
palavra e disse: 

“Balaque me fez vir de Ara, 

o rei de Moabe, 

dos montes do Oriente. 
Venha — disse-me ele — 
e amaldiçoe Jacó; 

venha e denuncie Israel. 

8 Como posso amaldiçoar a quem Deus não amaldiçoou? 

Como posso denunciar 

a quem O SENHOR 
não denunciou? 
9 Pois do alto dos rochedos vejo Israel 

e dos montes o contemplo: 

eis que é povo que habita só 

e não será reputado 

entre as nações. 
10 Quem contou o pó de Jacó ou enumerou 
a quarta parte de Israel? 
Que eu morra a morte dos justos, e o meu fim seja como o deles.” 


11 Então Balaque disse a Balaão: — O que foi que você me fez? Eu o chamei 
para amaldiçoar os meus inimigos, mas eis que você somente os abençoou. 
12 Mas Balaão respondeu: — Será que eu não deveria ter o cuidado de dizer 


apenas o que o SENHOR pôs na minha boca? 


Balaão abençoa Israel pela segunda vez 

13 Então Balaque lhe disse: — Peço que venha comigo a outro lugar, de onde 
você poderá ver o povo. Você verá somente a parte mais próxima dele, mas não 
verá todos eles. E daquele lugar lance uma maldição sobre eles. 

14 Balaque levou-o consigo ao campo de Zofim, no alto do monte Pisga; e 
edificou sete altares e sobre cada um ofereceu um novilho e um carneiro. 

15 Então Balaão disse a Balaque: — Fique aqui junto do seu holocausto, e eu irei 
ali ao encontro do SENHOR. 

16 O SENHOR se encontrou com Balaão, pôs-lhe na boca a palavra e disse: — 
Volte para Balaque e transmita a ele o que eu falei a você. 

17 Balaão voltou, e eis que Balaque ainda estava junto do holocausto, e os 
chefes dos moabitas estavam com ele. Balaque perguntou: — O que foi que o 
SENHOR falou? 

18 Então Balaão proferiu a sua palavra e disse: 

“Levante-se, Balaque, e ouça; escute-me, filho de Zipor: 

19 Deus não é homem, para que minta; 
nem filho de homem, 
para que mude de ideia. 
Será que, tendo ele prometido, não o fará? 
Ou, tendo falado, não o cumprirá? 
20 Eis que recebi ordem para abençoar; 

ele abençoou, não o posso revogar. 

21 Não viu desgraça em Jacó, nem contemplou calamidade 
em Israel; 

O SENHOR, seu Deus, está com eles; no meio deles se ouvem 

aclamações ao seu Rei. 
22 Deus os tirou do Egito; as forças deles são como 
as do boi selvagem. 
23 Pois contra Jacó não vale encantamento, 
nem adivinhação contra Israel; agora, se poderá dizer de Jacó e de Israel: 
Que coisas tem feito Deus! 
24 Eis que o povo se levanta como leoa 
e se ergue como leão; 
não se deita 
até que devore a presa 
e beba o sangue 
dos que forem mortos.” 


25 Entáo Balaque disse a Balaáo: — Náo amaldicoe o povo, mas também náo 
o abençoe. 

26 Porém Balaão respondeu e disse a Balaque: — Eu não tinha dito a você: 
tudo o que o SENHOR falar, isso farei? 


Balaão abençoa Israel pela terceira vez 

27 Então Balaque disse a Balaão: — Venha, por favor, que eu o levarei a 
outro lugar. Talvez pareça bem aos olhos de Deus que dali você amaldiçoe o 
povo. 

28 Assim, Balaque levou Balaão consigo ao alto do monte Peor, de onde se 
avista o deserto. 29 Balaão disse a Balaque: — Construa neste lugar sete altares e 
prepare sete novilhos e sete carneiros para mim. 

30 Balaque fez como Balaão havia ordenado e ofereceu sobre cada altar um 
novilho e um carneiro. 


Números 24 


1 Quando Balaáo viu que era do agrado do SENHOR que ele abencoasse Israel, 
não foi esta vez, como antes, ao encontro de agouros, mas voltou o rosto para o 
deserto. 2 Balaão levantou os olhos e viu Israel acampado segundo as suas tribos. 
E o Espírito de Deus veio sobre Balaão 3 e ele proferiu a sua palavra, dizendo: 

“Palavra de Balaão, filho de Beor, palavra do homem 

de olhos abertos; 
4 palavra daquele que ouve os ditos de Deus, 
daquele que tem 
a visão do Todo-Poderoso e prostra-se, 
porém de olhos abertos: 5 Como são boas as suas tendas, ó Jacó! 
Como são boas as suas moradas, ó Israel! 
6 São como vales que se estendem, como jardins à beira dos rios, como árvores 
de sândalo que o SENHOR plantou, como cedros junto às águas. 
7 Águas manarão de seus baldes, e as suas sementeiras 
terão águas abundantes. 
O seu rei se levantará 
mais do que Agague, 
e o seu reino será exaltado. 
8 Deus tirou do Egito o povo de Israel, 
cujas forças são como 
as do boi selvagem; 
consumirá as nações inimigas, e quebrará seus ossos, 
e, com as suas flechas, os atravessará. 
9 Israel abaixou-se, deitou-se como leão 
e como leoa; quem o despertará? 
Benditos 
os que abençoarem você, e malditos 
os que amaldiçoarem você.” 


10 Então Balaque ficou irado com Balaão, e bateu com uma mão na outra. 
Balaque disse a Balaão: — Eu o chamei para que você amaldiçoasse os meus 
inimigos, mas agora, já três vezes, você somente os abençoou. 11 Agora vá 
embora para a sua casa. Eu tinha dito que o cobriria de honras, mas eis que o 
SENHOR O privou delas. 

12 Então Balaão disse a Balaque: — Não é verdade que eu também tinha dito 
aos mensageiros que você me enviou que, 13 mesmo que você me desse a sua 
casa cheia de prata e de ouro, eu não poderia transgredir o mandado do SENHOR, 


fazendo bem ou mal por minha própria iniciativa? E náo é verdade que eu disse 
que falaria apenas o que O SENHOR me dissesse? 14 Agora eis que volto ao meu 
povo. Mas antes disso, venha, pois quero avisá-lo do que este povo fará ao seu 
povo, nos últimos dias. 


A profecia de Balaáo. A estrela de Jacó 
15 Entáo Balaáo proferiu a sua palavra e disse: 
“Palavra de Balaáo, filho de Beor, palavra do homem 
de olhos abertos; 
16 palavra daquele que ouve os ditos de Deus 
e tem o conhecimento 
do Altíssimo; 
daquele que tem a visáo do Todo-Poderoso 
e prostra-se, 
porém de olhos abertos: 17 Eu o vejo, porém náo agora; eu o contemplo, 
mas náo de perto. 
Uma estrela procederá de Jacó, de Israel subirá um cetro que ferirá as 
temporas de Moabe e destruirá todos os filhos de Sete. 
18 Edom será uma propriedade; Seir, que é inimigo dele, também será uma 
propriedade; mas Israel fará proezas. 
19 De Jacó sairá o dominador; ele exterminará os que restam das cidades.” 


20 Balaáo viu Amaleque, proferiu a sua palavra e disse: 
“Amaleque é 
o primeiro das nações, porém o seu fim será destruição.” 


21 Viu os queneus, proferiu a sua palavra e disse: 

“A sua habitação está segura, e você pôs o seu ninho na rocha. 
22 Todavia, o queneu será consumido, 

até que Assur leve você cativo. 


23 Balaão proferiu ainda a sua palavra e disse: 
Ai! Quem viverá, 
quando Deus fizer isto? 
24 Homens virão da costa de Quitim em seus navios; 
afligirão Assur e Héber; e também 
eles mesmos perecerão.” 


25 Depois Balaão se levantou e se foi, e voltou para a sua terra. Também 
Balaque se foi pelo seu caminho. 


Números 25 


A adoracáo a Baal-Peor e o zelo de Fineias 

1 Quando Israel estava em Sitim, o povo começou a prostituir-se com as filhas 
dos moabitas. 2 Estas convidaram o povo aos sacrifícios oferecidos aos seus 
deuses; e o povo comeu a carne dos sacrifícios e adorou os deuses dessas 
mulheres. 3 Assim, quando Israel se juntou ao culto a Baal-Peor, a ira do SENHOR 
se acendeu contra Israel. 4 O SENHOR disse a Moisés: 

— Reúna todos os chefes do povo e enforque-os diante do SENHOR ao ar livre, 
e a ardente ira do SENHOR se afastará de Israel. 

5 Então Moisés disse aos juízes de Israel: 

— Cada um mate os homens da sua tribo que se juntaram a Baal-Peor. 

6 Naquele momento, eis que um homem dos filhos de Israel trouxe para a sua 
tenda uma mulher midianita, à vista de Moisés e de toda a congregação dos 
filhos de Israel, enquanto eles choravam diante da tenda do encontro. 7 Quando 
Fineias, filho de Eleazar, filho do sacerdote Arão, viu isso, levantou-se do meio 
da congregação, e, pegando uma lança, 8 seguiu o homem israelita até o interior 
da tenda, e, com a lança, atravessou os dois, tanto o homem israelita quanto a 
mulher midianita, pelo ventre; então a praga cessou entre os filhos de Israel. 9 Os 
que morreram da praga foram vinte e quatro mil. 

10 Então o SENHOR disse a Moisés: 

11 — Fineias, filho de Eleazar, filho do sacerdote Arão, desviou a minha ira 
de sobre os filhos de Israel, pois estava animado com o meu zelo no meio deles, 
assim que, no meu zelo, não consumi os filhos de Israel. 12 Portanto, diga: Eis 
que lhe dou a minha aliança de paz. 13 E ele e a sua descendência terão a aliança 
do sacerdócio perpétuo, porque teve zelo pelo seu Deus e fez expiação pelos 
filhos de Israel. 

14 O nome do israelita que foi morto, isto é, que foi morto com a mulher 
midianita, era Zinri, filho de Salu, chefe da casa paterna dos simeonitas. 15 O 
nome da mulher midianita que foi morta era Cosbi, filha de Zur, chefe do povo 
da casa paterna entre os midianitas. 

16 O SENHOR disse a Moisés: 

17 — Atormentem e ataquem os midianitas, 18 porque eles atormentaram 
vocês quando os enganaram no caso de Peor e no caso de Cosbi, filha do chefe 
dos midianitas, irmã deles, que foi morta no dia da praga no caso de Peor. 


Números 26 


O censo de todos os israelitas 

1 Passada a praga, o SENHOR falou a Moisés e a Eleazar, filho do sacerdote 
Aráo, dizendo: 

2 — Levantem o censo de toda a congregação dos filhos de Israel, da idade de 
vinte anos para cima, segundo as casas de seus pais, todos os que, em Israel, 
forem capazes de sair à guerra. 

3 Assim, nas campinas de Moabe, junto do Jordão, na altura de Jericó, Moisés 
e o sacerdote Eleazar falaram aos chefes de Israel, dizendo: 

4 — Contem o povo da idade de vinte anos para cima, como o SENHOR havia 
ordenado a Moisés e aos filhos de Israel que saíram do Egito. 

5 Rúben, o primogênito de Israel; os filhos de Rúben: de Enoque, a família 
dos enoquitas; de Palu, a família dos paluítas; 6 de Hezrom, a família dos 
hezronitas; de Carmi, a família dos carmitas. 7 São estas as famílias dos 
rubenitas, e deles foram contados quarenta e três mil e setecentos e trinta. 8 O 
filho de Palu: Eliabe. 9 Os filhos de Eliabe: Nemuel, Datã e Abirão. Estes, Datá e 
Abirão, são os que foram eleitos pela congregação e que se rebelaram contra 
Moisés e contra Arão, no grupo de Corá, quando se rebelaram contra o SENHOR. 
10 A terra abriu a boca e os engoliu com Corá, morrendo aquele grupo, quando o 
fogo consumiu duzentos e cinquenta homens, e isso serviu de advertência. 

1 Mas os filhos de Corá não morreram. 

12 Os filhos de Simeão, segundo as suas famílias: de Nemuel, a família dos 
nemuelitas; de Jamim, a família dos jaminitas; de Jaquim, a família dos 
jaquinitas; 13 de Zera, a família dos zeraítas; de Saul, a família dos saulitas. 

14 São estas as famílias dos simeonitas, num total de vinte e dois mil e duzentos. 

15 Os filhos de Gade, segundo as suas famílias: de Zefom, a família dos 
zefonitas; de Hagi, a família dos hagitas; de Suni, a família dos sunitas; 16 de 
Ozni, a família dos oznitas; de Eri, a família dos eritas; 17 de Arodi, a família dos 
aroditas; de Areli, a família dos arelitas. 18 São estas as famílias dos filhos de 
Gade, segundo os que foram deles contados, num total de quarenta mil e 
quinhentos. 

19 Os filhos de Judá: Er e Oná; mas Er e Oná morreram na terra de Canaã. 

20 Assim, os filhos de Judá foram, segundo as suas famílias: de Selá, a família 
dos selaítas; de Perez, a família dos perezitas; de Zera, a família dos zeraítas. 
21 Os filhos de Perez foram: de Hezrom, a família dos hezronitas; de Hamul, a 
família dos hamulitas. 22 São estas as famílias de Judá, segundo os que foram 
deles contados, num total de setenta e seis mil e quinhentos. 


23 Os filhos de Issacar, segundo as suas famílias, foram: de Tola, a família 
dos tolaítas; de Puva, a família dos puvitas; 24 de Jasube, a família dos jasubitas; 
de Sinrom, a família dos sinronitas. 2º São estas as famílias de Issacar, segundo 
os que foram deles contados, num total de sessenta e quatro mil e trezentos. 

26 Os filhos de Zebulom, segundo a suas famílias, foram: de Serede, a família 
dos sereditas; de Elom, a família dos elonitas; de Jaleel, a família dos jaleelitas. 
27 São estas as famílias dos zebulonitas, segundo os que foram deles contados, 
num total de sessenta mil e quinhentos. 

28 Os filhos de José, segundo as suas famílias, foram Manassés e Efraim. 

29 Os filhos de Manassés foram: de Maquir, a família dos maquiritas; e Maquir 
gerou Gileade; de Gileade, a família dos gileaditas. 3º São estes os filhos de 
Gileade: de Jezer, a família dos jezeritas; de Heleque, a família dos helequitas; 
31 de Asriel, a família dos asrielitas; de Siquém, a família dos siquemitas. 32 De 
Semida, a família dos semidaítas; de Héfer, a família dos heferitas. 33 Porém 
Zelofeade, filho de Héfer, não tinha filhos; somente filhas. Os nomes das filhas 
de Zelofeade foram: Macla, Noa, Hogla, Milca e Tirza. 34 São estas as famílias 
de Manassés; os que foram deles contados foram cinquenta e dois mil e 
setecentos. 3º São estes os filhos de Efraim, segundo as suas famílias: de Sutela, 
a família dos sutelaítas; de Bequer, a família dos bequeritas; de Taá, a família 
dos taanitas. 38 São estes os filhos de Sutela: de Erá, a família dos eranitas. 

37 São estas as famílias dos filhos de Efraim, segundo os que foram deles 
contados, num total de trinta e dois mil e quinhentos. São estes os filhos de José, 
segundo as suas famílias. 

38 Os filhos de Benjamim, segundo as suas famílias: de Belá, a família dos 
belaítas; de Asbel, a família dos asbelitas; de Airão, a família dos airamitas; 

39 de Sufã, a família dos sufamitas; de Hufá, a família dos hufamitas. 4º Os filhos 
de Belá foram: Arde e Naamá; de Arde, a família dos arditas; de Naamã, a 
família dos naamanitas. 41 São estes os filhos de Benjamim, segundo as suas 
famílias; os que foram deles contados foram quarenta e cinco mil e seiscentos. 

42 Sáo estes os filhos de Dá, segundo as suas famílias: de Suáo, a família dos 
suamitas. São estas as famílias de Dá, segundo as suas famílias. 43 Todas as 
famílias dos suamitas, segundo os que foram deles contados, foram sessenta e 
quatro mil e quatrocentos. 

44 Os filhos de Aser, segundo as suas famílias: de Imna, a família dos 
imnaítas; de Isvi, a família dos isvitas; de Berias, a família dos beriaítas. 4º Os 
filhos de Berias foram: de Héber, a família dos heberitas; de Malquiel, a família 
dos malquielitas. 49 O nome da filha de Aser foi Sera. 47 São estas as famílias 
dos filhos de Aser, segundo os que foram deles contados, num total de cinquenta 
e trés mil e quatrocentos. 


48 Os filhos de Naftali, segundo as suas famílias: de Jazeel, a família dos 
jazeelitas; de Guni, a família dos gunitas; 49 de Jezer, a família dos jezeritas; de 
Silém, a família dos silemitas. 2º São estas as famílias de Naftali, segundo as 
suas famílias; os que foram deles contados eram quarenta e cinco mil e 
quatrocentos. 

51 Sáo estes os contados dos filhos de Israel: seiscentos e um mil setecentos e 
trinta. 


A lei a respeito da divisáo da terra 

52 O SENHOR disse a Moisés: 

53 — A estes se repartirá a terra em herança, segundo o censo. 54 À tribo mais 
numerosa você dará herança maior, e à pequena você dará herança menor; a 
herança será dada a cada tribo, em proporção ao seu número. 2º Todavia, a terra 
será repartida por sorteio; eles a herdarão segundo os nomes das tribos de seus 
pais. 2 A herança deles será repartida por sorteio entre as tribos maiores e 
menores. 


O censo dos levitas 

57 São estes os que foram contados dos levitas, segundo as suas famílias: de 
Gérson, a família dos gersonitas; de Coate, a família dos coatitas; de Merari, a 
família dos meraritas. 2º São estas as famílias de Levi: a família dos libnitas, a 
família dos hebronitas, a família dos malitas, a família dos musitas, a família dos 
coraítas. Coate gerou Anráo. 59 A mulher de Anrão chamava-se Joquebede, filha 
de Levi, a qual lhe nasceu no Egito. De Anráo ela teve Arão, Moisés e Miriá, 
irmã deles. 8º A Arão nasceram Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 6t Nadabe e 
Abiú morreram quando levaram fogo estranho diante do SENHOR. 2 Dos levitas 
foram contados vinte e três mil, todos os homens de um mês de idade para cima. 
Eles não foram contados entre os filhos de Israel, porque não lhes foi dada 
herança com os outros. 

63 São estes os que foram contados por Moisés e o sacerdote Eleazar, que 
contaram os filhos de Israel nas campinas de Moabe, junto do Jordão, na altura 
de Jericó. 64 Entre estes, porém, não havia nenhum dos que foram contados por 
Moisés e pelo sacerdote Arão, quando levantaram o censo dos filhos de Israel no 
deserto do Sinai. $ Porque o SENHOR tinha dito a respeito deles que certamente 
morreriam no deserto; e nenhum deles ficou, a não ser Calebe, filho de Jefoné, e 
Josué, filho de Num. 


Números 27 


As filhas de Zelofeade 

1 Entáo vieram as filhas de Zelofeade, filho de Héfer, filho de Gileade, filho 
de Maquir, filho de Manassés, entre as famílias de Manassés, filho de José. E são 
estes os nomes delas: Macla, Noa, Hogla, Milca e Tirza. 2 Elas se apresentaram 
diante de Moisés, diante do sacerdote Eleazar, diante dos chefes e diante de todo 
o povo, à porta da tenda do encontro, dizendo: 

3 — Nosso pai morreu no deserto e não estava entre os que se ajuntaram 
contra o SENHOR no grupo de Corá; mas morreu por causa do seu próprio pecado 
e não teve nenhum filho homem. 4 Por que se tiraria o nome de nosso pai do 
meio da sua família, só porque não teve filhos? Dê-nos uma herança entre os 
parentes de nosso pai. 

5 Moisés apresentou a causa delas ao SENHOR. € E o SENHOR disse a Moisés: 

7 — As filhas de Zelofeade estão pedindo o que é justo. Certamente você 
deve dar-lhes propriedade como herança entre os parentes do pai delas e deverá 
transferir a elas a herança do pai. $ E diga aos filhos de Israel: Se alguém morrer 
e não tiver filho, passem a herança dele para a sua filha. 9 E, se não tiver filha, 
deem a herança aos irmãos dele. 10 Porém, se não tiver irmãos, deem a herança 
aos irmãos do pai dele. 11 Se também o pai não tiver irmãos, deem a herança ao 
parente mais chegado de sua família, para que tome posse dela. Isto será 
prescrição de direito aos filhos de Israel, como o SENHOR ordenou a Moisés. 


Deus anuncia a morte de Moisés 
Dt 3.23-28 

12 Depois, o SENHOR disse a Moisés: 

— Suba a este monte Abarim e veja a terra que dei aos filhos de Israel. 13 E, 
depois de a ter visto, você também será reunido ao seu povo, assim como já 
aconteceu com o seu irmão Arão. 14 Porque, no deserto de Zim, quando a 
congregação discutia comigo, vocês foram rebeldes ao meu mandado de me 
santificar nas águas diante dos olhos do povo. São estas as águas de Meribá de 
Cades, no deserto de Zim. 

15 Então Moisés disse ao SENHOR: 

16 — Que o SENHOR, autor e conservador de toda vida, ponha um homem 
sobre esta congregação 17 que saia adiante deles, que entre adiante deles, que os 
faça sair e que os faça entrar, para que a congregação do SENHOR não seja como 
ovelhas que não têm pastor. 


Josué designado sucessor de Moisés 


18 O SENHOR disse a Moisés: 

— Chame Josué, filho de Num, homem em quem há o Espírito, e imponha as 
mãos sobre ele. 1º Apresente-o ao sacerdote Eleazar e a toda a congregação, e, à 
vista de todos, transmita-lhe as suas ordens. 2º Ponha sobre ele uma parte da sua 
autoridade, para que toda a congregacáo dos filhos de Israel obedeca a ele. 

21 Josué deverá se apresentar diante de Eleazar, o sacerdote, o qual por ele 
consultará o SENHOR, de acordo com o juízo do Urim. Segundo a palavra do 
sacerdote, sairáo e, segundo a sua palavra, entraráo, ele, e todos os filhos de 
Israel com ele, e toda a congregacáo. 

22 Moisés fez como O SENHOR lhe havia ordenado: chamou Josué e o 
apresentou ao sacerdote Eleazar e a toda a congregação; 23 impôs as mãos sobre 
ele e lhe deu as suas ordens, como o SENHOR havia falado por meio de Moisés. 


Números 28 


Ofertas contínuas 
Éx 29.38-42 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Ordene aos filhos de Israel e diga-lhes: Tenham cuidado da minha oferta, 
do meu alimento para as minhas ofertas queimadas, do aroma agradável, para me 
trazer essas ofertas no tempo determinado. 

3 — Diga aos filhos de Israel: Esta é a oferta queimada que vocés devem 
oferecer ao SENHOR, dia após dia: dois cordeiros de um ano, sem defeito, em 
holocausto contínuo. 4 Um cordeiro será oferecido de manhã, e o outro, ao 
crepúsculo da tarde, * junto com dois litros da melhor farinha, em oferta de 
cereais, amassada com um litro de azeite batido. 6 É holocausto contínuo que foi 
instituído no monte Sinai, de aroma agradável, oferta queimada ao SENHOR. 7 A 
libação que acompanha o holocausto será um litro para cada cordeiro. E esta 
libação de bebida forte ao SENHOR será oferecida no santuário. $ O outro cordeiro 
você oferecerá no crepúsculo da tarde. Como a oferta de cereais da manhã e 
como a libação que a acompanha, você o trará em oferta queimada de aroma 
agradável ao SENHOR. 


Ofertas dos sábados 

9 — No dia de sábado, ofereçam dois cordeiros de um ano, sem defeito, e 
quatro litros da melhor farinha, amassada com azeite, em oferta de cereais, e a 
libação que a acompanha. 10 Este é o holocausto de cada sábado, além do 
holocausto contínuo e a libação que o acompanha. 


Ofertas da Festa da Lua Nova 

11 — No princípio de cada mês, ofereçam em holocausto ao SENHOR dois 
novilhos e um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem defeito, 12 e seis litros da 
melhor farinha, amassada com azeite, em oferta de cereais, para um novilho; 
quatro litros da melhor farinha, amassada com azeite, em oferta de cereais, para 
um carneiro; 13 e dois litros da melhor farinha, amassada com azeite, em oferta 
de cereais, para um cordeiro; é holocausto de aroma agradável, oferta queimada 
ao SENHOR. 14 As libações que acompanham serão dois litros de vinho para um 
novilho, um litro e meio para um carneiro, e um litro para um cordeiro. Este é o 
holocausto da lua nova de cada mês, para todos os meses do ano. 1º Também se 
trará um bode como oferta pelo pecado, ao SENHOR, além do holocausto 
contínuo, com a libação que o acompanha. 


Ofertas da Festa da Páscoa e da Festa dos Pães sem Fermento 
Éx 12.1-13; Lv 23.5-8; Dt 16.1-2 

16 — No primeiro més, aos catorze dias do mês, é a Páscoa do SENHOR. 
17 Aos quinze dias do mesmo mês, haverá festa; sete dias se comerão pães sem 
fermento. 18 No primeiro dia, haverá santa convocação; não façam nenhum 
trabalho nesse dia, 1º mas apresentem uma oferta queimada em holocausto ao 
SENHOR, dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano, todos sem 
defeito. 20 A oferta de cereais que acompanha o holocausto será a melhor 
farinha, amassada com azeite. Ofereçam seis quilos da melhor farinha para um 
novilho e quatro quilos para um carneiro. 21 Para cada um dos sete cordeiros 
ofereçam dois quilos; 22 e um bode, para oferta pelo pecado, para fazer expiação 
por vocês. 23 Ofereçam estas coisas, além do holocausto da manhã, que é o 
holocausto contínuo. 24 Assim, ofereçam cada dia, durante sete dias, o alimento 
da oferta queimada em aroma agradável ao SENHOR. Além do holocausto 
contínuo, ofereçam isto, juntamente com a libacáo que acompanha. 25 No sétimo 
dia, vocês terão santa convocação; não façam nenhum trabalho nesse dia. 


Ofertas da Festa das Semanas 
Lv 23.15-22 

26 — Vocês terão também santa convocação no dia das primícias, quando 
trouxerem oferta nova de cereais ao SENHOR durante a Festa das Semanas; não 
façam nenhum trabalho nesse dia. 27 Então ofereçam ao SENHOR por holocausto, 
em aroma agradável, dois novilhos, um carneiro e sete cordeiros de um ano. 28 A 
correspondente oferta de cereais da melhor farinha, amassada com azeite, será de 
seis litros para um novilho, quatro litros para um carneiro, 29 dois litros para 
cada um dos sete cordeiros. 3º Ofereçam também um bode, para fazer expiação 
por vocês. 31 Tragam todas estas ofertas, além do holocausto contínuo, da 
correspondente oferta de cereais, e das libações que a acompanham. Todos os 
animais devem ser sem defeito. 


Números 29 


Ofertas da Festa do Ano-Novo 
Lv 23.23-25 

1 — No primeiro dia do sétimo mês, vocês terão uma santa convocação; não 
façam nenhum trabalho nesse dia. Nesse dia as trombetas tocarão. 2 Então, por 
holocausto, de aroma agradável ao SENHOR, ofereçam um novilho, um carneiro e 
sete cordeiros de um ano, sem defeito. 3 A correspondente oferta de cereais da 
melhor farinha, amassada com azeite, será de seis litros para o novilho, quatro 
litros para o carneiro 4 e dois litros para cada um dos sete cordeiros. 5 Ofereçam 
também um bode, para oferta pelo pecado, para fazer expiação por vocês, $ além 
do holocausto do mês e a correspondente oferta de cereais, do holocausto 
contínuo e a correspondente oferta de cereais, com as libações que acompanham, 
segundo o seu estatuto, em aroma agradável, oferta queimada ao SENHOR. 


Ofertas do Dia da Expiação 
Lv 23.26-32 

7 — No dia dez deste sétimo mês, vocês terão santa convocação; vocês se 
humilharão e não farão nenhum trabalho. $ Mas, por holocausto, em aroma 
agradável ao SENHOR, ofereçam um novilho, um carneiro e sete cordeiros de um 
ano, todos sem defeito. 9 A correspondente oferta de cereais da melhor farinha, 
amassada com azeite, será seis litros para o novilho, quatro litros para o carneiro 
10 e dois litros para cada um dos sete cordeiros. 11 Ofereçam também um bode, 
para oferta pelo pecado, além da oferta pelo pecado, para fazer expiação, e do 
holocausto contínuo, e da correspondente oferta de cereais, com as libações que 
acompanham. 


Ofertas da Festa dos Tabernáculos 
Lv 23.33-44 

12 — Aos quinze dias do sétimo mês, vocês terão santa convocação. Não 
façam nenhum trabalho, mas durante sete dias celebrem uma festa ao SENHOR. 
13 Por holocausto em oferta queimada, de aroma agradável ao SENHOR, ofereçam 
treze novilhos, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, todos sem defeito. 
14 A correspondente oferta de cereais da melhor farinha, amassada com azeite, 
será seis litros para cada um dos treze novilhos, quatro litros para cada um dos 
dois carneiros 1º e dois litros para cada um dos catorze cordeiros. 16 Ofereçam 
também um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

17 — No segundo dia, ofereçam doze novilhos, dois carneiros, catorze 


cordeiros de um ano, sem defeito, 18 com a oferta de cereais e as libações para os 
novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo 
o estatuto, 1º e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libacáo que acompanha. 

20 — No terceiro dia, ofereçam onze novilhos, dois carneiros, catorze 
cordeiros de um ano, sem defeito, 21 com a oferta de cereais e as libações para os 
novilhos, para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo 
o estatuto, 22 e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

23 — No quarto dia, ofereçam dez novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros 
de um ano, sem defeito, 24 com a oferta de cereais e as libações para os novilhos, 
para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o 
estatuto, 2º e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

26 — No quinto dia, ofereçam nove novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros 
de um ano, sem defeito, 27 com a oferta de cereais e as libações para os novilhos, 
para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o 
estatuto, 28 e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

29 — No sexto dia, ofereçam oito novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros 
de um ano, sem defeito, 3º com a oferta de cereais e as libações para os novilhos, 
para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o 
estatuto, 3t e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

32 — No sétimo dia, ofereçam sete novilhos, dois carneiros, catorze cordeiros 
de um ano, sem defeito, 33 com a oferta de cereais e as libações para os novilhos, 
para os carneiros e para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o 
estatuto, 34 e um bode, para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a 
correspondente oferta de cereais e a libação que acompanha. 

35 — No oitavo dia, vocês terão uma reunião solene; não façam nenhum 
trabalho nesse dia. 36 E, por holocausto, em oferta queimada de aroma agradável 
ao SENHOR, ofereçam um novilho, um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem 
defeito, 37 com a oferta de cereais e as libações para o novilho, para o carneiro e 
para os cordeiros, conforme o seu número, segundo o estatuto, 28 e um bode, 
para oferta pelo pecado, além do holocausto contínuo, a correspondente oferta de 
cereais e a libação que acompanha. 

39 — Estas coisas vocês oferecerão ao SENHOR nas suas festas fixas, além dos 
seus votos e das suas ofertas voluntárias, para os seus holocaustos, as suas 
ofertas de cereais, as suas libações e as suas ofertas pacíficas. 


40 E Moisés falou aos filhos de Israel, conforme tudo o que O SENHOR lhe 
havia ordenado. 


Números 30 


A respeito de votos 
Dt 23.21-23 

1 Moisés falou aos chefes das tribos dos filhos de Israel, dizendo: 

— Esta é a palavra que o SENHOR ordenou: 2 Quando um homem fizer um 
voto ao SENHOR ou juramento para obrigar-se a alguma abstinência, não violará a 
sua palavra, mas fará segundo tudo o que prometeu. 3 Quando, porém, uma 
mulher fizer um voto ao SENHOR ou se obrigar a alguma abstinência, estando na 
casa de seu pai, na sua mocidade, 4 e seu pai, sabendo do voto e da abstinência a 
que ela se obrigou, não lhe disser nada, todos os seus votos serão válidos; terá de 
observar toda a abstinência a que se obrigou. * Mas, se o pai, no dia em que 
souber disso, o desaprovar, não será válido nenhum dos votos dela, nem lhe será 
preciso observar a abstinência a que se obrigou; o SENHOR perdoará isso a ela, 
porque o pai se opôs. 

6 — Porém, se ela casar, ainda sob seus votos ou dito irrefletido dos seus 
lábios, com que a si mesma obrigou, 7 e seu marido, ouvindo-o, não disser nada 
no dia em que souber disso, serão válidos os votos dela, e ela terá de observar a 
abstinência a que se obrigou. 8 Mas, se seu marido o desaprovar no dia em que 
souber disso e anular o voto que estava sobre ela, bem como o dito irrefletido 
dos seus lábios, com que a si mesma obrigou, o SENHOR perdoará isso a ela. 

9 Quanto ao voto da viúva ou da divorciada, tudo com que se obrigar lhe será 
válido. 

10 — Porém, se ela fez voto na casa de seu marido ou com juramento se 
obrigou a alguma abstinência, 11 e seu marido o soube, mas não lhe disse nada, e 
não desaprovou o que ela fez, todos os votos dela serão válidos; e ela terá de 
observar toda a abstinência a que se obrigou. 12 Porém, se o marido anulou os 
votos no dia em que ficou sabendo, tudo o que saiu dos lábios dela, quer dos 
seus votos, quer da abstinência a que se obrigou, não será válido; o marido dela 
anulou os votos, e o SENHOR perdoará isso a ela. 13 Todo voto e todo juramento 
com que ela se obrigou, para se humilhar, seu marido pode confirmar ou anular. 
14 Porém, se o marido, dia após dia, não disser nada, então confirma todos os 
votos dela e tudo aquilo a que ela se obrigou, porque não disse nada no dia em 
que ficou sabendo. 1º Porém, se ele anular os votos algum tempo depois de os ter 
ouvido, levará sobre si a iniquidade dela. 

16 São estes os estatutos que o SENHOR ordenou a Moisés a respeito do marido 
e sua mulher, e a respeito do pai e sua filha moça, se ela estiver na casa de seu 
pai. 


Números 31 


A vitória sobre os midianitas 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Vingue os filhos de Israel dos midianitas. Depois disso você será reunido 
ao seu povo. 

3 Então Moisés falou ao povo, dizendo: 

— Armem alguns de vocês para a guerra, e que eles saiam contra os 
midianitas, para fazerem a vingança do SENHOR contra eles. 4 Enviem à guerra 
mil homens de cada tribo entre todas as tribos de Israel. 

5 Assim, dos milhares de Israel foram mandados mil homens de cada tribo: 
doze mil ao todo, armados para a guerra. 6 Moisés mandou-os para a guerra, mil 
de cada tribo, juntamente com Fineias, filho do sacerdote Eleazar, o qual levava 
consigo os utensílios sagrados e as trombetas para o toque de ataque. 7 Eles 
atacaram os midianitas, como o SENHOR havia ordenado a Moisés, 8 e mataram 
todos os homens. Mataram, além dos que já haviam sido mortos, os reis dos 
midianitas, Evi, Requém, Zur, Hur e Reba, cinco reis dos midianitas. Também 
mataram à espada Balaão, filho de Beor. 

9 Porém os filhos de Israel levaram presas as mulheres dos midianitas e as 
suas crianças. Também levaram todos os seus animais, todo o seu gado e todos 
os seus bens. 10 Queimaram todas as cidades em que os midianitas habitavam e 
todos os seus acampamentos. 11 Pegaram todo o despojo e todos os prisioneiros, 
tanto de pessoas como de animais. 12 Trouxeram a Moisés, ao sacerdote Eleazar 
e à congregação dos filhos de Israel os cativos, os prisioneiros e o despojo, para 
o arraial, nas campinas de Moabe, junto do Jordão, na altura de Jericó. 


O tratamento dos cativos 

13 Moisés, o sacerdote Eleazar, e todos os chefes da congregação saíram a 
recebê-los fora do arraial. 14 Moisés se indignou contra os oficiais do exército, 
capitães dos milhares e capitães das centenas, que vinham do campo de batalha. 
15 Moisés lhes disse: 

— Por que vocês deixaram viver todas as mulheres? 16 Eis que estas, por 
conselho de Balaão, fizeram com que os filhos de Israel fossem infiéis ao 
SENHOR, no caso de Peor, e assim houve uma praga no meio da congregação do 
SENHOR. 17 Agora, pois, matem, dentre as crianças, todas as do sexo masculino. 
Matem também todas as mulheres que já tiveram relações com algum homem, 
deitando-se com ele. 18 Mas todas as meninas, e as jovens que não tiveram 
relações com algum homem, deitando-se com ele, deixem viver para vocês. 


19 — Fiquem acampados durante sete dias fora do arraial. Todos os que 
tiverem matado alguma pessoa ou tiverem tocado em algum morto devem se 
purificar no terceiro dia e no sétimo dia; purifiquem a si mesmos e também aos 
seus prisioneiros. 20 Purifiquem também todas as roupas, todos os objetos feitos 
de couro, todos os objetos feitos de pelos de cabra e todo artigo de madeira. 

21 Então o sacerdote Eleazar disse aos homens do exército que tinham ido à 
guerra: 

— Este é o estatuto da lei que o SENHOR ordenou a Moisés: 22 o ouro, a prata, 
o bronze, o ferro, o estanho e o chumbo, 23 tudo o que pode suportar o fogo 
vocês devem passar pelo fogo, para que fique puro; e ainda terá de ser purificado 
com a água purificadora. Mas tudo o que não pode suportar o fogo vocês devem 
passar pela água. 24 Lavem também as suas roupas no sétimo dia, para que vocês 
fiquem puros; e, depois, poderão entrar no arraial. 


A divisão do despojo 

25 O SENHOR disse a Moisés: 

26 — Faça a contagem daquilo que foi aprisionado, tanto de pessoas como de 
animais, com a ajuda do sacerdote Eleazar e dos chefes das casas dos pais da 
congregação. 27 Divida aquilo que foi aprisionado em duas partes iguais, uma 
para os soldados que saíram à guerra, e a outra para toda a congregação. 28 Dos 
homens do exército que saíram a esta guerra, cobre um tributo para o SENHOR: de 
cada quinhentas cabeças, uma, tanto dos homens como dos bois, dos jumentos e 
das ovelhas. 2º Tome esse tributo da metade que toca aos soldados e entregue-o 
ao sacerdote Eleazar, como oferta ao SENHOR. 3º Mas, da metade que toca aos 
filhos de Israel, de cada cinquenta, tome um, tanto dos homens como dos bois, 
dos jumentos e das ovelhas, de todos os animais; e entregue isso aos levitas que 
têm a seu encargo o serviço do tabernáculo do SENHOR. 

31 Moisés e o sacerdote Eleazar fizeram como o SENHOR havia ordenado a 
Moisés. 

32 O total do despojo que os homens de guerra pegaram foi de seiscentas e 
setenta e cinco mil ovelhas, 33 setenta e dois mil bois, 34 sessenta e um mil 
jumentos 2º e trinta e duas mil pessoas, as mulheres que ainda não haviam tido 
relações com homem algum, deitando-se com ele. 36 E a metade, a parte que 
cabe aos que saíram à guerra, foi em número de trezentas e trinta e sete mil e 
quinhentas ovelhas. 37 O tributo em ovelhas para o SENHOR foram seiscentas e 
setenta e cinco. 38 E os bois foram trinta e seis mil; e o seu tributo para o 
SENHOR, setenta e dois. 39 E os jumentos foram trinta mil e quinhentos; e o seu 
tributo para o SENHOR, sessenta e um. 4º As pessoas foram dezesseis mil; e o seu 
tributo para O SENHOR, trinta e duas. 41 Entáo Moisés deu ao sacerdote Eleazar o 


tributo da oferta do SENHOR, como este havia ordenado a Moisés. 

42 Da metade que cabe aos filhos de Israel, que Moisés havia separado da 
parte que cabe aos homens que saíram a guerra 43 — a metade para a 
congregacáo foram, em ovelhas, trezentas e trinta e sete mil e quinhentas; 44 em 
bois, trinta e seis mil; 4º em jumentos, trinta mil e quinhentos; 46 e, em pessoas, 
dezesseis mil —, 47 desta metade que cabe aos filhos de Israel, Moisés tomou 
um de cada cinquenta, tanto de pessoas como de animais, e os deu aos levitas 
que tinham a seu encargo o serviço do tabernáculo do SENHOR, como O SENHOR 
havia ordenado a Moisés. 


A oferta voluntária dos capitães 

48 Então os oficiais que estavam sobre os milhares do exército, capitães sobre 
mil e capitães sobre cem, foram falar com Moisés 4% e lhe disseram: 

— Estes seus servos fizeram a conta dos homens de guerra que estiveram sob 
as nossas ordens, e não está faltando nenhum. 0 Por isso trouxemos uma oferta 
ao SENHOR, cada um o que achou: objetos de ouro, ornamentos para o braço, 
pulseiras, sinetes, brincos e colares, para fazer expiação por nós diante do 
SENHOR. 

51 Assim, Moisés e o sacerdote Eleazar receberam deles o ouro, sendo todos 
os objetos finamente trabalhados. 22 Todo o ouro da oferta que os capitães de mil 
e os capitães de cem trouxeram ao SENHOR pesou duzentos e um quilos. 23 Pois 
cada um dos homens de guerra havia tomado despojo para si. 24 Moisés e o 
sacerdote Eleazar receberam o ouro dos capitães de mil e dos capitães de cem e 
o trouxeram à tenda do encontro, como memorial para os filhos de Israel diante 
do SENHOR. 


Números 32 


As tribos que ficaram a leste do rio Jordáo 
Dt 3.12-22 

1 Os filhos de Rúben e os filhos de Gade tinham muito gado. Quando viram a 
terra de Jazer e a terra de Gileade, que eram boas para a criacáo de gado, 2 os 
filhos de Gade e os filhos de Rúben foram falar com Moisés, com o sacerdote 
Eleazar, e com os chefes da congregacáo. Disseram: 

3 — Atarote, Dibom, Jazer, Ninra, Hesbom, Eleale, Sebá, Nebo e Beom, 4 a 
terra que O SENHOR subjugou diante da congregacáo de Israel é terra de gado; e 
estes seus servos tém gado. 

5 Disseram mais: 

— Se encontramos favor aos seus olhos, permita que a posse desta terra seja 
dada a estes seus servos; e náo nos faca passar o Jordáo. 

6 Porém Moisés disse aos filhos de Gade e aos filhos de Rúben: 

— Então os irmãos de vocês irão à guerra, enquanto vocês ficam aqui? 7 Por 
que vocês querem desanimar os filhos de Israel, para que não entrem na terra 
que o SENHOR lhes deu? 8 Assim fizeram os pais de vocês, quando os enviei de 
Cades-Barneia para ver esta terra. 9 Eles chegaram até o vale de Escol e, vendo a 
terra, desanimaram os filhos de Israel, para que não entrassem na terra que o 
SENHOR lhes tinha dado. 1º Então a ira do SENHOR se acendeu naquele mesmo 
dia, e ele jurou, dizendo: 11 “Porque não me seguiram com fidelidade, é certo 
que os homens que saíram do Egito, de vinte anos para cima, não verão a terra 
que prometi com juramento a Abraão, a Isaque e a Jacó. 12 Somente Calebe, 
filho de Jefoné, o quenezeu, e Josué, filho de Num, verão a terra, porque 
seguiram o SENHOR com fidelidade.” 13 Por isso a ira do SENHOR se acendeu 
contra Israel, e ele os fez andar errantes pelo deserto durante quarenta anos, até 
que se consumiu toda a geração que havia feito o que era mau aos olhos do 
SENHOR. 14 E agora vocês, geração de pecadores, se levantaram em lugar de seus 
pais, para aumentar ainda mais o furor da ira do SENHOR contra Israel. 15 Se 
vocês não quiserem segui-lo, também ele deixará todo o povo novamente no 
deserto, e vocês serão a causa da ruína deste povo. 

16 Então os filhos de Gade e os filhos de Rúben se aproximaram de Moisés e 
lhe disseram: 

— Edificaremos currais aqui para o nosso gado e cidades para as nossas 
crianças. 17 Mas nós nos armaremos e vamos para a guerra adiante dos filhos de 
Israel, até que os tenhamos levado ao seu lugar. Porém as nossas crianças ficarão 
nas cidades fortificadas, por causa dos moradores da terra. 18 Não voltaremos 


para nossas casas até que os filhos de Israel estejam de posse, cada um, da sua 
heranca. 19 Porque náo herdaremos com eles do outro lado do Jordáo, nem mais 
adiante, porque já temos a nossa heranca deste lado do Jordáo, ao leste. 

20 Entáo Moisés lhes disse: 

— Se vocés fizerem isso, se vocés se armarem para a guerra diante do 
SENHOR, 21 e cada um de vocés, armado, passar o Jordáo diante do SENHOR, até 
que ele tenha expulsado os seus inimigos de diante dele, 22 e a terra estiver 
subjugada diante do SENHOR, então vocês poderão voltar e estarão desobrigados 
diante do SENHOR e diante de Israel; e a posse desta terra será de vocês diante do 
SENHOR. 23 Porém, se vocês não fizerem isso, estarão pecando contra o SENHOR. 
E fiquem sabendo que esse pecado certamente os encontrará. 24 Construam 
cidades para os seus filhos e currais para as suas ovelhas; e cumpram o que 
vocês prometeram. 

25 Então os filhos de Gade e os filhos de Rúben disseram a Moisés: 

— Nós, seus servos, faremos o que nos foi ordenado. 26 Nossas crianças, 
nossas mulheres, nossos rebanhos e todos os nossos animais estarão aí nas 
cidades de Gileade, 27 mas estes seus servos passarão para o outro lado, cada um 
armado para a guerra, diante do SENHOR Deus, como nos está sendo ordenado. 

28 Então Moisés deu ordem a respeito deles ao sacerdote Eleazar, a Josué, 
filho de Num, e aos chefes das casas dos pais das tribos dos filhos de Israel. 

29 Moisés lhes disse: 

— Se os filhos de Gade e os filhos de Rúben passarem o Jordão com vocês, 
cada um armado para a guerra, diante do SENHOR, e a terra estiver subjugada 
diante de vocês, então deem a eles a posse da terra de Gileade. 30 Mas, se eles 
não passarem, armados, com vocês, terão a parte deles entre vocês na terra de 
Canaã. 

31 Os filhos de Gade e os filhos de Rúben responderam: 

— O que o SENHOR Deus disse a estes seus servos, isso faremos. 

32 Passaremos, armados, diante do SENHOR à terra de Canaã e teremos a posse de 
nossa herança deste lado do Jordão. 

33 Moisés deu aos filhos de Gade, aos filhos de Rúben e à meia tribo de 
Manassés, filho de José, o reino de Seom, rei dos amorreus, e o reino de Ogue, 
rei de Basá: a terra com as cidades e seus distritos, as cidades em toda a extensáo 
do país. 34 Os filhos de Gade edificaram Dibom, Atarote e Aroer; 35 Atarote- 
Sofá, Jazer e Jogbeá; 36 Bete-Ninra e Bete-Hará, cidades fortificadas, e currais 
de ovelhas. 37 Os filhos de Rúben edificaram Hesbom, Eleale e Quiriataim; 

38 Nebo e Baal-Meom, mudando-lhes o nome, e Sibma; e deram outros nomes ás 
cidades que edificaram. 39 Os filhos de Maquir, filho de Manassés, foram para 
Gileade, a tomaram e expulsaram os amorreus que estavam nela. 40 Portanto, 


Moisés deu Gileade a Maquir, filho de Manassés, o qual habitou nela. 41 Jair, 
filho de Manassés, foi e conquistou as aldeias dos amorreus; e deu-lhes o nome 
de Havote-Jair. 42 Noba foi e conquistou Quenate com as suas aldeias; e 
chamou-lhe Noba, que era o seu próprio nome. 


Números 33 


Os acampamentos desde o Egito 

1 São estas as caminhadas dos filhos de Israel que saíram da terra do Egito, 
segundo os seus exércitos, sob as ordens de Moisés e Arão. 2 Moisés escreveu os 
lugares de que saíram, caminhada após caminhada, conforme o mandado do 
SENHOR. E são estas as suas caminhadas, segundo os lugares de que saíram: 
3 eles partiram de Ramessés no décimo quinto dia do primeiro mês. No dia 
seguinte ao da Páscoa, os filhos de Israel saíram, corajosamente, aos olhos de 
todos os egípcios, 4 enquanto estes sepultavam todos os seus primogênitos, a 
quem o SENHOR havia matado entre eles; também contra os deuses o SENHOR 
executou juízos. 

5 Os filhos de Israel partiram de Ramessés e acamparam em Sucote. 
6 Partiram de Sucote e acamparam em Etá, que está no fim do deserto. 7 Partiram 
de Etã e voltaram a Pi-Hairote, que está diante de Baal-Zefom, e acamparam 
diante de Migdol. $ Partiram de Pi-Hairote, passaram pelo meio do mar em 
direção ao deserto e, depois de terem caminhado três dias no deserto de Etá, 
acamparam em Mara. 9 Partiram de Mara e chegaram a Elim. Em Elim, havia 
doze fontes de água e setenta palmeiras; e acamparam ali. 10 Partiram de Elim e 
acamparam junto ao mar Vermelho. 11 Partiram do mar Vermelho e acamparam 
no deserto de Sim. 12 Partiram do deserto de Sim e acamparam em Dofca. 
13 Partiram de Dofca e acamparam em Alus. 14 Partiram de Alus e acamparam 
em Refidim, porém ali não havia água para o povo beber. 15 Partiram de Refidim 
e acamparam no deserto do Sinai. 16 Partiram do deserto do Sinai e acamparam 
em Quibrote-Hataavá. 17 Partiram de Quibrote-Hataavá e acamparam em 
Hazerote. 18 Partiram de Hazerote e acamparam em Ritma. 19 Partiram de Ritma 
e acamparam em Rimom-Perez. 20 Partiram de Rimom-Perez e acamparam em 
Libna. 21 Partiram de Libna e acamparam em Rissa. 22 Partiram de Rissa e 
acamparam em Queelata. 23 Partiram de Queelata e acamparam no monte Sefer. 
24 Partiram do monte Sefer e acamparam em Harada. 25 Partiram de Harada e 
acamparam em Maquelote. 26 Partiram de Maquelote e acamparam em Taate. 
27 Partiram de Taate e acamparam em Tera. 28 Partiram de Tera e acamparam em 
Mitca. 29 Partiram de Mitca e acamparam em Hasmona. 30 Partiram de Hasmona 
e acamparam em Moserote. 31 Partiram de Moserote e acamparam em Bené- 
Jaacá. 32 Partiram de Benê-Jaacã e acamparam em Hor-Hagidgade. 33 Partiram 
de Hor-Hagidgade e acamparam em Jotbatá. 34 Partiram de Jotbatá e acamparam 
em Abrona. 35 Partiram de Abrona e acamparam em Eziom-Geber. 36 Partiram 
de Eziom-Geber e acamparam no deserto de Zim, que é Cades. 37 Partiram de 


Cades e acamparam no monte Hor, na fronteira da terra de Edom. 

38 Entáo Aráo, o sacerdote, subiu o monte Hor, segundo o mandado do 
SENHOR; e morreu ali, no primeiro dia do quinto més do quadragésimo ano 
depois da saída dos filhos de Israel da terra do Egito. 39 Aráo tinha cento e vinte 
e trés anos de idade quando morreu no monte Hor. 

40 Entáo o rei cananeu de Arade, que habitava o Sul da terra de Canaá, soube 
que os filhos de Israel estavam chegando. 

41 Eles partiram do monte Hor e acamparam em Zalmona. 42 Partiram de 
Zalmona e acamparam em Punom. 43 Partiram de Punom e acamparam em 
Obote. 44 Partiram de Obote e acamparam em Ijé-Abarim, na fronteira de 
Moabe. 4 Partiram de Ijé-Abarim e acamparam em Dibom-Gade. 46 Partiram de 
Dibom-Gade e acamparam em Almom-Diblataim. 47 Partiram de Almom- 
Diblataim e acamparam nos montes de Abarim, diante de Nebo. 48 Partiram dos 
montes de Abarim e acamparam nas campinas de Moabe, junto ao Jordáo, na 
altura de Jericó. 49 E acamparam junto ao Jordão, desde Bete-Jesimote até Abel- 
Sitim, nas campinas de Moabe. 


Deus manda expulsar os moradores de Canaá 

50 Nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó, o SENHOR 
disse a Moisés: 

51 — Fale com os filhos de Israel e diga-lhes: Quando vocês tiverem passado 
o Jordão para entrar na terra de Canaã, 52 devem expulsar da frente de vocês 
todos os moradores da terra, destruir todas as pedras com figura e todas as 
imagens fundidas. Devem também derrubar todos os santuários nos lugares 
altos. 23 Tomem posse da terra e morem nela, porque eu lhes dei esta terra, para 
que vocês tomem posse dela. 24 Vocês herdarão a terra por sorteio, segundo as 
suas famílias. À tribo mais numerosa deem uma herança maior; à tribo pequena 
deem uma herança menor. Onde lhe cair a sorte, esse lugar lhe pertencerá; vocês 
herdarão segundo as tribos de seus pais. 2º Porém, se não expulsarem os 
moradores da terra, então os que vocês deixarem ficar serão para vocês como 
espinhos nos olhos e como aguilhões nas costas e eles os perturbarão na terra em 
que vocês irão morar. 56 E farei com vocês o que pensei fazer com eles. 


Números 34 


As fronteiras da terra 

1 O SENHOR disse a Moisés: 

2 — Ordene aos filhos de Israel e diga-lhes: Quando vocês entrarem em 
Canaa, esta será a terra que lhes cairá em herança: a terra de Canaã, segundo as 
suas fronteiras. 

3 — A região sul irá desde o deserto de Zim até a fronteira de Edom; e a 
fronteira do sul irá desde a extremidade do mar Salgado para o lado leste. 4 Esta 
fronteira irá rodeando do sul para a subida de Acrabim e passará até Zim; e as 
suas saídas seráo do sul a Cades-Barneia; e sairá a Hazar-Adar e passará a 
Azmom. * Depois esta fronteira rodeará de Azmom até o ribeiro do Egito; e as 
suas saídas seráo para o lado do mar. 

6 — Por fronteira do oeste vocés teráo o mar Grande; esta será a fronteira do 
oeste. 

7 — Esta será a fronteira do norte: marquem a fronteira desde o mar Grande 
até o monte Hor. 8 Marquem a fronteira desde o monte Hor até a entrada de 
Hamate; e as saídas desta fronteira serão até Zedade; 9 dali, seguirá até Zifrom, e 
as suas saídas serão em Hazar-Ená. Esta será para vocês a fronteira norte. 

10 — E, por fronteira do lado leste, marquem a fronteira de Hazar-Ená até 
Sefá. 11 A fronteira descerá desde Sefá até Ribla, para o lado leste de Aim; 
depois, a fronteira descerá e irá ao longo da borda do mar de Quinerete para o 
lado leste; 12 descerá ainda ao longo do Jordão, e as suas saídas serão no mar 
Salgado. Esta será a terra de vocês, com as suas fronteiras ao redor. 

13 Moisés deu ordem aos filhos de Israel, dizendo: 

— Esta é a terra que vocês herdarão por sorteio, a qual o SENHOR mandou dar 
as nove tribos e meia. 14 Porque a tribo dos filhos dos rubenitas, segundo a casa 
de seus pais, e a tribo dos filhos dos gaditas, segundo a casa de seus pais, já 
receberam a sua herança; também a meia tribo de Manassés já recebeu a sua 
herança. 15 Estas duas tribos e meia receberam a sua herança deste lado do 
Jordão, na altura de Jericó, do lado leste. 


Os homens que devem repartir a terra 

16 O SENHOR disse a Moisés: 

17 — São estes os nomes dos homens que repartirão a terra para vocês por 
herança: Eleazar, o sacerdote, e Josué, filho de Num. 18 Escolham ainda um 
chefe de cada tribo, para repartir a terra em herança. 19 São estes os nomes dos 
homens: da tribo de Judá, Calebe, filho de Jefoné; 20 da tribo dos filhos de 


Simeão, Samuel, filho de Amiúde; 21 da tribo de Benjamim, Elidade, filho de 
Quislom; 22 da tribo dos filhos de Dá, o chefe Buqui, filho de Jogli; 23 dos filhos 
de José, da tribo dos filhos de Manassés, o chefe Haniel, filho de Éfode; 24 da 
tribo dos filhos de Efraim, o chefe Quemuel, filho de Siftá; 2º da tribo dos filhos 
de Zebulom, o chefe Elizafá, filho de Parnaque; 2º da tribo dos filhos de Issacar, 
o chefe Paltiel, filho de Azá; 27 da tribo dos filhos de Aser, o chefe Aiude, filho 
de Selomi; 28 da tribo dos filhos de Naftali, o chefe Pedael, filho de Amiúde. 

29 A estes O SENHOR ordenou que repartissem a herança entre os filhos de 
Israel, na terra de Canaã. 


Números 35 


As cidades dos levitas 

1 Nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura de Jericó, o SENHOR 
disse a Moisés: 

2 — Ordene aos filhos de Israel que, da heranca da sua posse, deem cidades 
aos levitas, em que possam morar, e também campos de pastagem ao redor das 
cidades. 3 Os levitas teráo essas cidades para morar nelas. Os campos de 
pastagem ao redor das cidades seráo para o gado, para os rebanhos e para todos 
os animais deles. 4 Os campos de pastagem ao redor das cidades que vocés daráo 
aos levitas, desde a muralha da cidade para fora, seráo de quatrocentos e 
cinquenta metros ao redor. * Fora da cidade, do lado leste, vocés devem medir 
novecentos metros; do lado sul, novecentos metros; do lado oeste, novecentos 
metros e do lado norte, novecentos metros, ficando a cidade no meio; estes lhes 
serão os campos de pastagem ao redor das cidades. 

6 — Das cidades que vocês darão aos levitas, seis serão cidades de refúgio, as 
quais vocês darão para que, nelas, se acolha o homicida. Além destas, vocês 
darão aos levitas quarenta e duas cidades. 7 Todas as cidades que vocês darão 
aos levitas serão quarenta e oito cidades, juntamente com os campos de 
pastagem. 8 As cidades que vocês darão aos levitas devem ser da herança dos 
filhos de Israel. Se a tribo for numerosa, dará muitas cidades; se a tribo for 
pequena, dará poucas cidades; cada tribo dará das suas cidades aos levitas, na 
proporção da herança que lhe couber. 


Seis cidades de refúgio 
Dt 4.41-43; 19.1-3 

9 O SENHOR disse ainda a Moisés: 

10 — Fale com os filhos de Israel e diga-lhes: Quando passarem o Jordão para 
entrar na terra de Canaã, 11 escolham para vocês algumas cidades que lhes 
sirvam de refúgio, para que, nelas, se acolha o homicida que matar alguém 
involuntariamente. 12 Nessas cidades o homicida poderá se refugiar do vingador 
do sangue, para que o homicida não morra antes de ser apresentado diante da 
congregação para julgamento. 13 Essas cidades que vocês derem serão seis 
cidades de refúgio para vocês. 14 Três destas cidades devem ficar deste lado do 
Jordão e três devem ficar na terra de Canaã; serão cidades de refúgio. 15 Estas 
seis cidades serão de refúgio para os filhos de Israel, e para o estrangeiro, e para 
o que se hospedar no meio deles, para que, nelas, se acolha aquele que matar 
alguém involuntariamente. 


Execucáo do homicida 
Dt 19.11-13 

16 — Mas, se alguém ferir uma pessoa com instrumento de ferro, e essa 
pessoa morrer, é homicida; o homicida será morto. 17 Ou se alguém ferir uma 
pessoa, com pedra na mão, que possa causar a morte, e essa pessoa morrer, é 
homicida; o homicida será morto. 18 Ou se alguém ferir uma pessoa com 
instrumento de pau que tiver na máo, que possa causar a morte, e essa pessoa 
morrer, é homicida; o homicida será morto. 19 O vingador do sangue, ao 
encontrar o homicida, deverá matá-lo. 

20 — Se alguém empurrar uma pessoa com ódio ou com má intencáo lancar 
contra ela alguma coisa, e essa pessoa morrer, 21 ou, por inimizade, a ferir com a 
máo, e essa pessoa vier a morrer, aquele que feriu essa pessoa será morto; é 
homicida; o vingador do sangue, ao encontrar o homicida, deverá matá-lo. 


Privilégios oferecidos pelas cidades de refúgio 
Dt 19.4-10 

22 Porém, se alguém empurrar outra pessoa subitamente, sem inimizade, ou 
contra ela lançar algum instrumento, sem má intenção, 23 ou, sem vê-la, deixar 
cair sobre ela alguma pedra que possa causar-lhe a morte, e essa pessoa morrer, 
não sendo sua inimiga, nem tendo a intenção de causar-lhe mal, 24 então a 
congregação julgará entre o matador e o vingador do sangue, segundo estas leis, 
25 e livrará o homicida da mão do vingador do sangue, e o fará voltar a sua 
cidade de refúgio, onde havia se refugiado; ali, ficará até a morte do sumo 
sacerdote, que foi ungido com o santo óleo. 

26 — Porém, se, em determinado momento, o homicida sair dos limites da sua 
cidade de refúgio, onde tinha se refugiado, 27 e o vingador do sangue o encontrar 
fora dos limites dela, se o vingador do sangue matar o homicida, não será 
culpado do sangue. 28 Pois deve ficar na sua cidade de refúgio até a morte do 
sumo sacerdote; porém, depois da morte deste, o homicida voltará à terra da sua 
posse. 29 Estas coisas serão por estatuto de direito para vocês de geração em 
geração, onde quer que vocês morarem. 

30 — Todo aquele que matar uma pessoa será morto conforme o depoimento 
das testemunhas; mas uma só testemunha não deporá contra alguém para que 
morra. 31 Não aceitem resgate pela vida do homicida que é culpado de morte; ele 
deve ser morto. 32 Também não aceitem resgate por aquele que se acolher a uma 
cidade de refúgio e quiser voltar para a sua terra antes da morte do sumo 
sacerdote. 33 Assim, não profanem a terra em que vocês estão; porque o sangue 
profana a terra. Nenhuma expiação se fará pela terra por causa do sangue que 
nela for derramado, a não ser com o sangue daquele que o derramou. 34 Portanto, 


náo contaminem a terra na qual vocés vivem, no meio da qual eu habito; pois eu, 
O SENHOR, habito no meio dos filhos de Israel. 


Números 36 


O casamento das herdeiras 

1 Os cabecas das casas paternas da família dos filhos de Gileade, filho de 
Maquir, filho de Manassés, das famílias dos filhos de José, foram falar com 
Moisés e com os chefes, cabeças das casas paternas dos filhos de Israel. 2 Eles 
disseram: 

— O SENHOR Deus ordenou a meu senhor que, por sorteio, dê esta terra em 
herança aos filhos de Israel; e a meu senhor foi ordenado pelo SENHOR Deus que 
a herança do nosso irmão Zelofeade fosse dada às filhas dele. 3 Porém, se elas 
casarem com algum dos filhos das outras tribos dos filhos de Israel, a herança 
delas seria diminuída da herança de nossos pais e acrescentada à herança da tribo 
a que vierem pertencer. Assim, seria tirada uma parte da herança que nos coube 
por sorteio. 4 E, quando chegar o Ano do Jubileu dos filhos de Israel, a herança 
delas será acrescentada à herança da tribo daqueles a que vierem pertencer. 
Assim, a herança delas será tirada da tribo de nossos pais. 

5 Então Moisés deu ordem aos filhos de Israel, segundo o mandado do 
SENHOR, dizendo: 

— A tribo dos filhos de José está pedindo o que é justo. € Esta é a palavra que 
o SENHOR deu a respeito das filhas de Zelofeade, dizendo: Elas podem casar com 
quem quiserem, desde que se casem na família da tribo do pai delas. 7 Assim, a 
herança dos filhos de Israel não passará de uma tribo a outra. Pois os filhos de 
Israel devem ficar vinculados cada um à herança da tribo de seus pais. 

8 Qualquer filha que possuir alguma herança das tribos dos filhos de Israel 
deverá casar com alguém da família da tribo de seu pai, para que os filhos de 
Israel possuam cada um a herança de seus pais. 9 Assim, a herança não passará 
de uma tribo a outra; pois as tribos dos filhos de Israel devem ficar vinculadas 
cada uma à sua herança. 

10 Como o SENHOR havia ordenado a Moisés, assim fizeram as filhas de 
Zelofeade, 11 pois Macla, Tirza, Hogla, Milca e Noa, filhas de Zelofeade, 
casaram com filhos de seus tios paternos. 12 Casaram nas famílias dos filhos de 
Manassés, filho de José, e a herança delas permaneceu na tribo da família de seu 
pai. 

13 São estes os mandamentos e os juízos que o SENHOR, por meio de Moisés, 
ordenou aos filhos de Israel nas campinas de Moabe, junto ao Jordão, na altura 
de Jericó. 


O Quinto Livro de Moisés chamado 


Deuteronômio 


Índice dos capítulos 


Deuteronomio 1 


O primeiro discurso de Moisés 


1.1—4.43 


Moisés conta a história de Israel 

1 São estas as palavras que Moisés falou a todo o Israel, a leste do Jordão, no 
deserto, na Arabá, diante de Sufe, entre Pará, Tofel, Labá, Hazerote e Di-Zaabe. 
2 É uma jornada de onze dias desde Horebe até Cades-Barneia, pelo caminho dos 
montes de Seir. 

3 Aconteceu que, no quadragésimo ano, no primeiro dia do décimo primeiro 
més, Moisés falou aos filhos de Israel, segundo tudo o que O SENHOR lhe havia 
ordenado a respeito deles, 4 depois que derrotou Seom, rei dos amorreus, que 
habitava em Hesbom, e Ogue, rei de Basá, que habitava em Astarote, em Edrei. 
5 A leste do Jordáo, na terra de Moabe, Moisés encarregou-se de explicar esta 
lei, dizendo: 

6 — O SENHOR, nosso Deus, nos falou em Horebe, dizendo: “Vocés já 
ficaram bastante tempo neste monte. 7 Voltem e sigam viagem. Váo a regiáo 
montanhosa dos amorreus, a todos os seus vizinhos, na Arabá, a regiáo 
montanhosa, a Sefelá, ao Neguebe, a costa marítima, terra dos cananeus, e ao 
Líbano, até o grande rio Eufrates. 8 Eis aqui a terra que eu pus diante de vocês; 
entrem e tomem posse da terra que O SENHOR, com juramento, deu a seus pais, a 
Abraão, Isaque e Jacó, a eles e à sua descendência depois deles.” 


A nomeação de auxiliares 
Éx 18.13-27 

9 — Nesse mesmo tempo, eu disse a vocés: “Sozinho náo poderei levá-los. 
10 O SENHOR, O Deus de vocés, fez com que vocés se multiplicassem e eis que 
hoje vocés sáo uma multidáo como as estrelas dos céus. 11 O SENHOR, Deus dos 
pais de vocés, faca com que vocés sejam mil vezes mais numerosos do que sáo 
agora e os abencoe, como prometeu. 12 Mas como poderia eu sozinho suportar o 
peso e a carga de vocês, e como poderia eu resolver sozinho todas as questões 
que surgem no meio de vocês? 13 Escolham homens sábios, inteligentes e 
experimentados, segundo as suas tribos, para que eu os ponha por chefes de 
vocês.” 

14 — Então vocês me responderam que era bom fazer o que eu tinha falado. 
15 Assim, peguei os chefes de suas tribos, homens sábios e experimentados, e os 
fiz chefes sobre vocês, chefes de milhares, chefes de cem, chefes de cinquenta, 
chefes de dez e oficiais, segundo as suas tribos. 16 Nesse mesmo tempo, ordenei 
aos juízes, dizendo: “Deem atenção às questões que surgem entre os seus irmãos 
e julguem com justiça entre um homem e seu irmão ou o estrangeiro que está 


com ele. 17 Não sejam parciais no julgamento. Ouçam tanto o pequeno como o 
grande; náo tenham medo de ninguém, porque o julgamento é de Deus. Porém, 
se a questão for demasiadamente difícil para vocês, tragam para mim, e eu a 
ouvirei.” 

18 — Assim, naquele tempo, eu lhes ordenei todas as coisas que vocês 
deveriam fazer. 


Os espias na terra de Canaá 
Nm 13.1-33 

19 — Então partimos de Horebe e caminhamos por todo aquele grande e 
terrível deserto que vocés viram, pelo caminho da regiáo montanhosa dos 
amorreus, Como O SENHOR, nosso Deus, nos havia ordenado; e chegamos a 
Cades-Barneia. 20 Então eu lhes disse: “Vocês chegaram à região montanhosa 
dos amorreus, que o SENHOR, nosso Deus, nos dá. 21 Eis que o SENHOR, seu 
Deus, colocou esta terra diante de vocês. Vão e tomem posse dessa terra, como o 
SENHOR, O Deus de seus pais, falou. Não tenham medo e não se assustem.” 

22 — Então todos vocês se aproximaram de mim e disseram: “Vamos mandar 
alguns homens adiante de nós, para que espiem a terra e nos digam por que 
caminho devemos seguir e a que cidades devemos ir.” 23 Isto me pareceu uma 
boa ideia, de maneira que escolhi, do meio de vocês, doze homens, um de cada 
tribo. 24 Eles saíram e foram à região montanhosa, e, espiando a terra, foram até 
o vale de Escol. 2º Tomaram do fruto da terra nas mãos e o trouxeram até nós. E 
nos informaram, dizendo: “É boa esta terra que o SENHOR, nosso Deus, nos dá.” 

26 — Porém vocês não quiseram ir, mas foram rebeldes à ordem do SENHOR, 
seu Deus. 27 Ficaram murmurando em suas tendas e disseram: “O SENHOR está 
com ódio de nós e por isso nos tirou da terra do Egito para nos entregar nas mãos 
dos amorreus e nos destruir. 28 Para onde iremos? Nossos irmãos nos deixaram 
com medo, dizendo: “Aquele povo é maior e mais alto do que nós. As cidades 
são grandes e fortificadas até o céu. Também vimos ali os filhos dos anaquins.”” 

29 — Então eu lhes disse: “Não fiquem apavorados, nem tenham medo deles. 
30 O SENHOR, o seu Deus, que vai adiante de vocês, ele lutará por vocês, segundo 
tudo o que viram que ele fez conosco no Egito, 3! e também no deserto, onde 
vocês viram que o SENHOR, seu Deus, os levou, como um homem leva o seu 
filho, por todo o caminho pelo qual vocês andaram, até chegar a este lugar.” 

32 — Mas nem assim vocês creram no SENHOR, seu Deus, 33 que foi adiante 
de vocês por todo o caminho, para procurar o lugar onde deveriam acampar; de 
noite, estava no fogo, para mostrar o caminho por onde vocês deveriam andar, e, 
de dia, estava na nuvem. 


U castigo de Deus 
Nm 14.20-38 

34 — O SENHOR ouviu o que vocês disseram, ficou irado e jurou, dizendo: 
35 “Nenhum dos homens desta geração perversa verá a boa terra que jurei dar 
aos pais de vocês, 3º com a exceção de Calebe, filho de Jefoné. Ele verá essa 
terra e darei a ele e aos filhos dele a terra em que ele pisou, porque perseverou 
em seguir o SENHOR.” 37 Também contra mim se indignou o SENHOR por causa 
de vocês, dizendo: “Também você não entrará nessa terra. 38 Josué, filho de 
Num, que está diante de você, ele é quem vai entrar; anime-o, porque ele fará 
com que Israel a receba por herança. 39 E as crianças de vocês, de quem vocês 
disseram que seriam presa do inimigo, sim, os filhos de vocês, que hoje nem 
sabem distinguir entre bem e mal, esses ali entrarão, e a eles darei a terra, e eles 
a possuirão. 4º Mas vocês voltem e sigam para o deserto, pelo caminho do mar 
Vermelho.” 


O povo é derrotado em Horma 
Nm 14.39-45 

4 — Então vocês responderam: “Pecamos contra o SENHOR. Nós iremos e 
lutaremos, segundo tudo o que o SENHOR, nosso Deus, nos ordenou.” Vocês se 
armaram, cada um com os seus instrumentos de guerra, e pensaram que seria 
fácil entrar na região montanhosa. 42 Mas o SENHOR mandou que eu dissesse a 
vocês: “Não vão, nem comecem a lutar, pois não estou no meio de vocês, e 
vocês serão derrotados pelos seus inimigos.” 43 Isso eu lhes falei, mas vocês não 
quiseram escutar; pelo contrário, foram rebeldes às ordens do SENHOR e, 
presunçosos, foram na direção das montanhas. 44 Os amorreus que habitavam 
naquela região montanhosa saíram contra vocês e os perseguiram como fazem as 
abelhas e os derrotaram desde Seir até Horma. 4º Vocês voltaram e foram se 
queixar diante do SENHOR, porém o SENHOR não lhes deu atenção e não inclinou 
os ouvidos a vocês. 48 Assim, vocês permaneceram muitos dias em Cades. 


Deuteronomio 2 


A jornada de Cades até Zerede 

1 — Depois, voltamos e seguimos para o deserto, na direção do mar 
Vermelho, como o SENHOR me havia ordenado, e por muitos dias rodeamos os 
montes de Seir. 2 Entáo O SENHOR me falou, dizendo: 3 “Vocés já rodearam 
bastante estes montes; agora sigam para o norte. 4 Ordene ao povo, dizendo: 
“Vocês passarão pelo território de seus irmãos, os filhos de Esaú, que habitam 
em Seir. Eles terão medo de vocês; portanto, tenham muito cuidado. 5 Não 
entrem em conflito com eles, porque da terra deles não darei a vocês nem 
mesmo a pisada da planta de um pé; pois a Esaú dei por herança os montes de 
Seir. 6 Comprarão deles, por dinheiro, comida, para que possam comer, e 
também água, para que possam beber.”” 7 Pois o SENHOR, seu Deus, os abençoou 
em tudo o que vocês fizeram. Ele sabe que vocês estão andando por este grande 
deserto. Durante estes quarenta anos o SENHOR, seu Deus, esteve com vocês; 
coisa nenhuma lhes faltou. 

8 — Assim, passamos ao lado do território de nossos irmãos, os filhos de 
Esaú, que habitavam em Seir, bem como do caminho da Arabá, de Elate e de 
Eziom-Geber. Voltamos e seguimos o caminho do deserto de Moabe. 9 Então o 
SENHOR me disse: “Não provoque Moabe e não entre em conflito com eles, 
porque não darei a você herança da terra deles; porque dei Ar em herança aos 
filhos de Ló.” 10 (Antigamente os emins habitavam nela, povo grande, numeroso 
e alto como os anaquins. 11 Também eles foram considerados refains, como os 
anaquins; e os moabitas os chamavam de emins. 12 Antigamente também os 
horeus habitavam em Seir; porém os filhos de Esaú os expulsaram dali, os 
destruíram de diante de si e habitaram no lugar deles, assim como Israel fez à 
terra da sua herança, que o SENHOR lhes tinha dado.) 13 “Agora levantem-se e 
passem o ribeiro de Zerede.” 

— Assim, passamos o ribeiro de Zerede. 14 O tempo que caminhamos, desde 
Cades-Barneia até passarmos o ribeiro de Zerede, foram trinta e oito anos, até 
que toda aquela geração dos homens de guerra desapareceu do meio do arraial, 
como o SENHOR lhes havia jurado. 1º A mão do SENHOR estava contra eles, para 
os destruir do meio do arraial, até que todos desaparecessem. 

16 — Quando todos os homens de guerra já haviam desaparecido do meio do 
povo, consumidos pela morte, 17 o SENHOR me falou, dizendo: 18 “Hoje você 
passará por Ar, na fronteira de Moabe, 19 e chegará até diante dos filhos de 
Amom. Não os provoque e não entre em conflito com eles, porque da terra dos 
filhos de Amom não lhe darei herança, porque a tenho dado por herança aos 


filhos de Ló.” 20 (Também esta é considerada terra dos refains; antigamente 
habitavam nela refains, e os amonitas os chamavam de zanzumins, 21 povo 
grande, numeroso e alto como os anaquins; o SENHOR os destruiu diante dos 
amonitas; estes os expulsaram dali e habitaram no lugar deles. 22 O SENHOR fez 
com eles assim como fez com os filhos de Esaú que habitavam em Seir, de 
diante dos quais destruiu os horeus. Os filhos de Esaú os expulsaram e habitaram 
no lugar deles até hoje; 2% também os caftorins que saíram de Caftor destruíram 
os aveus, que habitavam em aldeias até Gaza, e habitaram no lugar deles.) 

24 “Levantem-se, sigam adiante e passem o ribeiro de Arnom; eis que entrego 
nas mãos de vocês Seom, amorreu, rei de Hesbom, bem como a terra dele; 
comecem a ocupação e entrem em guerra com eles. 2º Hoje começarei a incutir o 
terror e o medo de vocês aos povos que estão debaixo do céu; os que ouvirem a 
sua fama tremerão diante de vocês e ficarão angustiados.” 


A vitória sobre Seom, rei de Hesbom 
Nm 21.21-30 

26 — Então desde o deserto de Quedemote mandei mensageiros a Seom, rei 
de Hesbom, com palavras de paz, dizendo: 27 “Deixe-nos passar pela sua terra. 
Iremos somente pela estrada; não nos desviaremos para a direita nem para a 
esquerda. 28 Você nos venderá o alimento que comermos e também a água que 
bebermos; tão somente deixe-nos passar a pé, 2º como fizeram os filhos de Esaú, 
que habitam em Seir, e os moabitas, que habitam em Ar, até que passemos o 
Jordão e entremos na terra que o SENHOR, nosso Deus, nos está dando.” 3% Mas 
Seom, rei de Hesbom, não nos quis deixar passar pela terra dele, porque o 
SENHOR, O Deus de vocês, havia endurecido o espírito dele e tornado inflexível o 
seu coração, para entregá-lo nas mãos de vocês, como hoje se vê. 

31 — O SENHOR me disse: “Eis que já comecei a dar a você Seom e a terra 
dele; comece agora a tomar posse do país dele.” 32 Então Seom saiu ao nosso 
encontro, ele e todo o seu povo, para lutar contra nós em Jaza. 33 E o SENHOR, 
nosso Deus, o entregou em nossas mãos e nós o derrotamos, a ele, aos filhos dele 
e a todo o seu povo. 34 Naquele tempo, tomamos todas as suas cidades e a cada 
uma destruímos com os seus homens, mulheres e crianças; não deixamos 
nenhum sobrevivente. 3º Somente tomamos, por presa, o gado e o despojo das 
cidades conquistadas. 3º Desde Aroer, que está à beira do vale de Arnom, e a 
cidade que nele está, até Gileade, não houve nenhuma cidade que fosse alta 
demais para nós; tudo isto o SENHOR, nosso Deus, nos entregou. 37 Vocês apenas 
não se aproximaram da terra dos filhos de Amom, nem de toda a região que fica 
as margens do ribeiro de Jaboque, nem das cidades da região montanhosa, nem 
de qualquer outro lugar que o SENHOR, nosso Deus, nos havia proibido de atacar. 


Deuteronômio 3 


A vitória sobre Ogue, rei de Basá 
Nm 21.31-35 

1 — Depois, voltamos e fomos na direção de Basá. E Ogue, rei de Basá, saiu 
ao nosso encontro, ele e todo o seu povo, para lutar contra nós em Edrei. 2 Entáo 
O SENHOR me disse: “Náo tenha medo, porque eu o entreguei nas suas máos, ele, 
todo o seu povo e a terra dele. Você fará com ele como fez com Seom, rei dos 
amorreus, que habitava em Hesbom.” 3 E o SENHOR, nosso Deus, entregou em 
nossas mãos também Ogue, rei de Basá, e todo o seu povo; lutamos contra ele, 
até que não sobrasse ninguém. 4 Nesse tempo, tomamos todas as suas cidades. 
Não houve nenhuma cidade que não lhe tomássemos: sessenta cidades, toda a 
região de Argobe, o reino de Ogue, em Basá. * Todas estas cidades eram 
fortificadas com altas muralhas, portões e ferrolhos. Tomamos também muitas 
outras cidades que não tinham muralhas. € Nós as destruímos totalmente, como 
fizemos com Seom, rei de Hesbom, destruindo por completo cada uma das 
cidades com os seus homens, suas mulheres e crianças. 7 Porém todo o gado e o 
despojo das cidades tomamos para nós, por presa. 

8 — Assim, nesse tempo, tomamos a terra das mãos daqueles dois reis dos 
amorreus que estavam além do Jordão: desde o ribeiro de Arnom até o monte 
Hermom. 9 (Os sidónios chamam o Hermom de Siriom; porém os amorreus o 
chamam de Senir.) 10 Tomamos todas as cidades do planalto, todo o Gileade e 
todo o Basá, até Salca e Edrei, cidades do reino de Ogue, em Basá. 11 (Ogue, rei 
de Basá, era o último sobrevivente dos refains. A cama dele era feita de ferro e 
ainda se encontra em Rabá dos filhos de Amom. Tinha quatro metros de 
comprimento e um metro e oitenta de largura, pela medida comum.) 


As tribos a leste do Jordáo 
Nm 32.33-42 

12 — Tomamos posse desta terra nesse tempo. A região que vai de Aroer, que 
está junto ao vale de Arnom, e a metade da regiáo montanhosa de Gileade, com 
as suas cidades, dei aos rubenitas e gaditas. 13 O resto de Gileade e toda a região 
de Basá, o reino de Ogue, dei a meia tribo de Manassés. (Toda aquela regiáo de 
Argobe, todo o Basá, se chamava a terra dos refains.) 14 Jair, filho de Manassés, 
tomou toda a região de Argobe até a fronteira dos gesuritas e maacatitas, isto é, 
Basá, e às aldeias chamou pelo seu nome: Havote-Jair, até o dia de hoje. 15 A 
Maquir dei Gileade. 16 Aos rubenitas e gaditas dei desde Gileade até o vale de 
Arnom, cujo meio serve de fronteira; e até o ribeiro de Jaboque, na fronteira dos 


filhos de Amom, 17 bem como a Arabá e o Jordão por fronteira, desde Quinerete 
até o mar da Arabá, o mar Salgado, pelas encostas do monte Pisga, para o leste. 

18 — Nesse mesmo tempo, eu lhes ordenei, dizendo: “O SENHOR, o Deus de 
vocês, lhes deu esta terra, para que vocês tomem posse dela. Todos os homens 
valentes, armados, devem passar adiante de seus irmáos, os filhos de Israel. 

19 Táo somente as mulheres, as criancas e o gado de vocés — porque sei que 
vocês têm muito gado — ficarão nas cidades que já lhes dei. 20 Vocês deverão 
lutar até que o SENHOR dê descanso a seus irmãos como deu a vocês, para que 
eles também ocupem a terra que o SENHOR, o Deus de vocês, está dando a eles 
do outro lado do Jordão; depois, vocês poderão voltar, cada um à propriedade 
que lhe dei.” 

21 — Também, nesse tempo, dei ordem a Josué, dizendo: “Você viu tudo o 
que o SENHOR, O Deus de vocês, tem feito com esses dois reis; assim O SENHOR 
fará com todos os reinos em que você entrar. 22 Não tenham medo deles, porque 
O SENHOR, O Deus de vocês, é o que luta por vocês.” 


O pedido de Moisés para entrar em Canaã 
Nm 27.12-23 

23 — Também eu, nesse tempo, implorei ao SENHOR, dizendo: 24 “Ó SENHOR 
Deus, já começaste a mostrar ao teu servo a tua grandeza e a tua mão poderosa! 
Pois que deus há, nos céus ou na terra, que possa fazer as obras e os feitos 
poderosos que tu realizas? 2º Peço-te que me deixes passar, para que eu veja esta 
boa terra que está do outro lado do Jordão, esta boa região montanhosa e o 
Líbano.” 26 Porém o SENHOR estava indignado contra mim, por causa de vocês, e 
não me ouviu. Pelo contrário, ele me disse: “Basta! Não me fale mais nisso. 
27 Suba ao alto do monte Pisga e levante os olhos para o oeste, para o norte, para 
o sul e para o leste e contemple com os seus próprios olhos, porque você não 
passará este Jordão. 28 Dê ordens a Josué, anime-o e fortaleça-o; porque ele irá à 
frente deste povo e o fará possuir a terra que você apenas verá.” 

29 — Assim, ficamos no vale diante de Bete-Peor. 


Deuteronomio 4 


Moisés exorta o povo a obediência 

1 — Agora, pois, ó Israel, ouça os estatutos e os juízos que eu lhes ensino, 
para que vocês os cumpram, para que vivam, entrem e tomem posse da terra que 
O SENHOR, O Deus de seus pais, está dando a vocês. 2 Não acrescentem nada à 
palavra que eu lhes ordeno, nem diminuam nada dela, para que vocês guardem 
os mandamentos do SENHOR, o Deus de vocês, que eu lhes ordeno. 3 Com os 
seus próprios olhos vocês viram o que o SENHOR fez por causa de Baal-Peor, 
pois o SENHOR, seu Deus, eliminou do meio de vocês todos os que seguiram 
Baal-Peor. 4 Porém vocês que permaneceram fiéis ao SENHOR, seu Deus, todos 
hoje estão vivos. 

5 — Eis que eu lhes tenho ensinado estatutos e juízos, como O SENHOR, meu 
Deus, me ordenou, para que vocês os cumpram na terra que passarão a possuir. 
6 Portanto, guardem e cumpram essas leis, porque isto será a sabedoria e o 
entendimento de vocês aos olhos dos povos que, ouvindo todos esses estatutos, 
dirão: “De fato, este grande povo é gente sábia e inteligente.” 7 Pois que grande 
nação há que tenha deuses tão chegados a si como o SENHOR, nosso Deus, todas 
as vezes que o invocamos? 8 E que grande nação há que tenha estatutos e juízos 
tão justos como toda esta lei que hoje eu lhes proponho? 

9 — Tão somente tenham cuidado e guardem bem a sua alma, para que vocês 
não se esqueçam daquelas coisas que os seus olhos têm visto, e elas não se 
afastem do seu coração todos os dias da sua vida. Vocês também contarão isso 
aos seus filhos e aos filhos dos seus filhos. 10 Não se esqueçam do dia em que 
vocês estiveram diante do SENHOR, seu Deus, em Horebe, quando o SENHOR me 
disse: “Reúna este povo, e os farei ouvir as minhas palavras, a fim de que 
aprendam a temer-me durante todos os dias em que viverem na terra e também 
as ensinem aos seus filhos.” 

11 — Então vocês chegaram e ficaram ao pé do monte. E o monte estava em 
chamas que subiam até o céu, e havia trevas, nuvens e escuridão. 12 Então o 
SENHOR falou a vocês do meio do fogo e vocês ouviram o som das palavras dele. 
Vocês ouviram a voz, mas não viram aparência nenhuma; só escutaram a voz. 

13 Então ele anunciou a sua aliança, que ordenou a vocês, os dez mandamentos, e 
os escreveu em duas tábuas de pedra. 14 Ao mesmo tempo o SENHOR ordenou 
que eu ensinasse a vocês estatutos e juízos, para que os cumprissem na terra que 
passarão a possuir. 

15 — Tenham cuidado! Guardem bem a sua alma. Porque vocês não viram 
aparência nenhuma no dia em que o SENHOR, o Deus de vocês, lhes falou em 


Horebe, no meio do fogo. 16 Portanto, tenham cuidado para não se corromperem 
e fazerem para si alguma imagem esculpida na forma de ídolo, semelhança de 
homem ou de mulher, 17 semelhança de algum animal que há na terra, 
semelhança de alguma ave que voa pelos céus, 18 semelhança de algum animal 
que rasteja sobre a terra, semelhança de algum peixe que há nas águas debaixo 
da terra. 19 Quando levantarem os olhos para os céus e verem o sol, a lua e as 
estrelas, a saber, todo o exército dos céus, cuidem para que vocês não sejam 
seduzidos a inclinar-se diante deles e prestar culto a essas coisas que o SENHOR, 
seu Deus, repartiu a todos os povos debaixo dos céus. 2º Mas quanto a vocês, o 
SENHOR Os tomou e os tirou da fornalha de ferro do Egito, para que sejam povo 
da sua herança, como hoje se vê. 

21 — Também o SENHOR se indignou contra mim, por causa de vocês, e jurou 
que eu não passaria o Jordão e não entraria na boa terra que o SENHOR, seu Deus, 
lhes dá por herança. 22 Porque eu morrerei neste lugar; não passarei o Jordão. 
Mas vocês vão passar o Jordão e possuir aquela boa terra. 22 Tenham o cuidado 
de não se esquecer da aliança que o SENHOR, seu Deus, fez com vocês. Não 
façam para si nenhuma imagem esculpida, semelhança de alguma coisa que o 
SENHOR, O Deus de vocês, proibiu. 24 Porque o SENHOR, o Deus de vocês, é fogo 
consumidor, é Deus zeloso. 

25 — Quando, pois, gerarem filhos e tiverem netos, e já estiverem muito 
tempo na terra, e se corromperem, e fizerem alguma imagem esculpida, 
semelhança de alguma coisa, e praticarem o que é mau aos olhos do SENHOR, O 
Deus de vocês, para o provocar à ira, 2º hoje tomo o céu e a terra por 
testemunhas contra vocês, que vocês serão imediatamente eliminados da terra da 
qual, passando o Jordão, vocês tomarão posse. Vocês não prolongarão os seus 
dias nela; pelo contrário, serão totalmente destruídos. 27 O SENHOR os espalhará 
entre os povos, e restarão apenas alguns de vocês entre as gentes aonde o 
SENHOR Os levará. 28 Lá, vocês servirão a deuses que são obra de mãos humanas, 
madeira e pedra, que não veem, nem ouvem, nem comem, nem cheiram. 2º De 
lá, vocês buscarão o SENHOR, seu Deus, e o acharão, quando o buscarem de todo 
o coração e de toda a sua alma. 3º Quando estiverem em angústia, e todas estas 
coisas lhes sobrevierem nos últimos dias, e vocês se voltarem para O SENHOR, 
seu Deus, e lhe atenderem a voz, 3t então o SENHOR, o Deus de vocês, não os 
abandonará, porque é Deus misericordioso, nem os destruirá, nem se esquecerá 
da aliança que jurou aos pais de vocês. 

32 — Agora, pois, perguntem aos tempos passados, que transcorreram antes 
de vocês, desde o dia em que Deus criou o ser humano sobre a terra, desde uma 
extremidade do céu até a outra, se já aconteceu algo tão grandioso como isto ou 
se em algum momento se ouviu falar de coisa semelhante. 33 Perguntem se 


algum povo ouviu a voz de algum deus falando do meio do fogo, como vocés 
ouviram, e ficaram vivos; 34 ou se já houve um deus que tentou ir tomar para si 
um povo do meio de outro povo, com provas, com sinais, com milagres, com 
lutas, com máo poderosa, com braco estendido e com feitos espantosos, segundo 
tudo o que O SENHOR, seu Deus, fez por vocés no Egito, como vocés viram com 
os seus próprios olhos. 35 Isso foi mostrado a vocés para que soubessem que o 
SENHOR é Deus; nenhum outro há, além dele. 36 Dos céus ele fez com que 
ouvissem a Sua Voz, para ensiná-los, e sobre a terra lhes mostrou o seu grande 
fogo, e do meio do fogo vocés ouviram as suas palavras. 37 Ele amou os pais de 
vocês e escolheu os seus descendentes depois deles; por isso O SENHOR os tirou 
do Egito com a sua presença e com a sua grande força, 38 para expulsar da frente 
de vocês nações maiores e mais poderosas do que vocês, para fazer com que 
vocês entrassem na terra deles e dá-la a vocês por herança, como hoje se vê. 

39 — Por isso, hoje vocês saberão e refletirão em seu coração que só o 
SENHOR é Deus em cima no céu e embaixo na terra; não há nenhum outro deus. 
40 Portanto, guardem os seus estatutos e os seus mandamentos que hoje lhes 
ordeno, para que tudo vá bem com vocês e com os seus filhos depois de vocês e 
para que vocês prolonguem os seus dias na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes 
está dando para todo o sempre. 


Três cidades de refúgio 
Nm 35.9-15; Dt 19.1-3 

4 Então Moisés separou três cidades além do Jordão, para o nascente do sol, 
42 para que ali pudesse se refugiar o homicida que tivesse matado, 
involuntariamente, o seu próximo, de quem, antes daquilo, não tivesse ódio 
algum. Esse homicida poderia se refugiar numa destas cidades e salvar a sua 
vida. 43 As cidades eram Bezer, no deserto, no planalto, para os rubenitas; 
Ramote, em Gileade, para os gaditas; e Golã, em Basã, para os manassitas. 


O SEGUNDO DISCURSO DE MOISÉS 


4.44—26.19 


Moisés conta a história da legislacáo 

44 Esta é a lei que Moisés apresentou aos filhos de Israel. 45 São estes os 
testemunhos, os estatutos e os juízos que Moisés falou aos filhos de Israel, 
quando saíram do Egito, 46 além do Jordão, no vale diante de Bete-Peor, na terra 
de Seom, rei dos amorreus, que habitava em Hesbom, a quem Moisés e os filhos 
de Israel derrotaram quando saíram do Egito, 47 e tomaram posse da terra dele, 
bem como da terra de Ogue, rei de Basá, dois reis dos amorreus, que estavam 
além do Jordáo, para o nascente do sol. 48 Essas terras se estendiam desde Aroer, 
que está a beira do vale de Arnom, até o monte Siom, que é Hermom, 4% e 
incluíam toda a Arabá, além do Jordáo, do lado leste, até o mar da Arabá, pelas 
encostas do monte Pisga. 


Deuteronômio 5 


Os dez mandamentos 
Éx 20.1-17 

1 Moisés chamou todo o Israel e lhe disse: 

— Escute, Israel, os estatutos e juízos que hoje lhes anuncio, para que vocês 
os aprendam e tenham o cuidado de pôr em prática. 2 O SENHOR, nosso Deus, fez 
aliança conosco em Horebe. 3 Não foi com nossos pais que o SENHOR fez esta 
aliança, e sim conosco, todos os que hoje aqui estamos vivos. 4 Face a face o 
SENHOR falou conosco, no monte, do meio do fogo. * Naquela ocasião, eu me 
coloquei entre o SENHOR e vocês, para lhes anunciar a palavra do SENHOR, 
porque vocês ficaram com medo do fogo e não subiram o monte. E o SENHOR 
disse: 

6 — “Eu sou O SENHOR, seu Deus, que o tirei da terra do Egito, da casa da 
servidão.” 

7 — “Não tenha outros deuses diante de mim.” 

8 — “Não faça para você imagem de escultura, nem semelhança alguma do 
que há em cima no céu, nem embaixo na terra, nem nas águas debaixo da terra. 

9 Não adore essas coisas, nem preste culto a elas, porque eu, o SENHOR, seu 
Deus, sou Deus zeloso, que visito a iniquidade dos pais nos filhos até a terceira e 
quarta geração daqueles que me odeiam, 10 mas faço misericórdia até mil 
gerações daqueles que me amam e guardam os meus mandamentos.” 


11 — “Não tome o nome do SENHOR, seu Deus, em vão, porque o SENHOR não 
terá por inocente o que tomar o seu nome em vão.” 
12 — “Guarde o dia de sábado, para o santificar, como o SENHOR, seu Deus, 


lhe ordenou. 13 Seis dias você trabalhará e fará toda a sua obra, 14 mas o sétimo 
dia é o sábado dedicado ao SENHOR, seu Deus; não faça nenhum trabalho nesse 
dia, nem você, nem o seu filho, nem a sua filha, nem o seu servo, nem a sua 
serva, nem o seu boi, nem o seu jumento ou qualquer outro dos seus animais, 
nem o estrangeiro das suas portas para dentro, para que o seu servo e a sua serva 
descansem como você. 1º Lembre-se de que você foi escravo na terra do Egito e 
que o SENHOR, seu Deus, o tirou de lá com mão poderosa e braço estendido. Por 
isso O SENHOR, seu Deus, ordenou que você guardasse o dia de sábado.” 

16 — “Honre o seu pai e a sua mãe, como o SENHOR, seu Deus, lhe ordenou, 
para que você tenha uma longa vida e para que tudo vá bem com você na terra 
que o SENHOR, seu Deus, lhe dá.” 

17 — “Não mate.” 

18 — “Não cometa adultério.” 


19 — “Não furte.” 

20 — “Náo dé falso testemunho contra o seu próximo.” 

21 — “Não cobice a mulher do seu próximo. Não deseje a casa do seu 
próximo, nem o seu campo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, 
nem o seu jumento, nem coisa alguma que pertenca ao seu próximo.” 


Moisés, mediador entre Deus e o povo 
Éx 20.18-21 

22 — São estas as palavras que o SENHOR falou a toda a congregação de 
vocês, junto ao monte. Ele falou do meio do fogo, da nuvem e da escuridão, com 
voz forte, e nada acrescentou. Ele escreveu essas palavras em duas tábuas de 
pedra, e as deu para mim. 22 Quando ouviram a voz que vinha do meio das 
trevas, enquanto o monte estava em chamas, vocês se aproximaram de mim, 
todos os chefes das tribos e os anciãos, 24 e disseram: “Eis que aqui o SENHOR, 
nosso Deus, nos mostrou a sua glória e a sua grandeza, e ouvimos a sua voz do 
meio do fogo. Hoje vimos que Deus fala com as pessoas e que elas permanecem 
vivas. 2º Agora, pois, por que morreríamos? Pois este grande fogo nos 
consumirá! Se continuarmos a ouvir a voz do SENHOR, nosso Deus, morreremos. 
26 Afinal, de toda a humanidade, quem é que ouviu a voz do Deus vivo falar do 
meio do fogo, como nós ouvimos, e permaneceu vivo? 27 Aproxime-se você e 
ouça tudo o que o SENHOR, nosso Deus, disser. Você nos dirá tudo o que o 
SENHOR, nosso Deus, lhe disser. Nós ouviremos e cumpriremos o que for dito.” 

28 — Quando o SENHOR ouviu o que vocês disseram, quando falavam comigo, 
o SENHOR me disse: “Eu ouvi as palavras que este povo lhe falou, e em tudo eles 
falaram muito bem. 2? Quem dera que eles sempre tivessem tal coração, e 
sempre me temessem e guardassem todos os meus mandamentos! Assim tudo 
iria bem para eles e para os filhos deles, para sempre! 30 Vá e diga-lhes que 
voltem para as suas tendas. 3! Mas você fique aqui comigo, e eu lhe direi todos 
os mandamentos, estatutos e juízos que você lhes ensinará, para que os cumpram 
na terra que eu lhes darei para que seja deles.” 

32 — Tenham o cuidado de fazer como o SENHOR, seu Deus, lhes ordenou. 
Não se desviem, nem para a direita nem para a esquerda. 33 Andem em todo o 
caminho que o SENHOR, seu Deus, lhes ordenou, para que vocês vivam, para que 
tudo lhes vá bem, e para que se prolonguem os seus dias na terra que irão 
possuir. 


Deuteronômio 6 


O grande mandamento 

1 — São estes os mandamentos, os estatutos e os juízos que o SENHOR, seu 
Deus, ordenou que fossem ensinados a vocês, para que vocês os cumprissem na 
terra em que vão entrar e possuir, 2 para que durante todos os dias da sua vida 
vocês, os seus filhos, e os filhos dos seus filhos temam o SENHOR, seu Deus, e 
guardem todos os seus estatutos e mandamentos que eu lhes ordeno, e para que 
os seus dias sejam prolongados. 3 Portanto, escute, Israel, e tenha o cuidado de 
cumprir esses mandamentos, para que tudo lhes corra bem e vocês muito se 
multipliquem na terra que mana leite e mel, como o SENHOR, o Deus dos seus 
pais, lhes prometeu. 

4 — Escute, Israel, o SENHOR, nosso Deus, é o único SENHOR. º Portanto, ame 
O SENHOR, seu Deus, de todo o seu coração, de toda a sua alma e com toda a sua 
força. € Estas palavras que hoje lhe ordeno estarão no seu coração. 7 Você as 
inculcará a seus filhos, e delas falará quando estiver sentado em sua casa, 
andando pelo caminho, ao deitar-se e ao levantar-se. 8 Também deve amarrá-las 
como sinal na sua mão, e elas lhe serão por frontal entre os olhos. 9 E você as 
escreverá nos umbrais de sua casa e nas suas portas. 


Admoestações contra a desobediência 

10 — Quando, pois, o SENHOR, seu Deus, tiver levado vocês para a terra que, 
sob juramento, prometeu aos seus pais Abraão, Isaque e Jacó, que daria a vocês 
— uma terra com grandes e boas cidades, que vocês não construíram; 11 com 
casas cheias de tudo o que é bom, que vocês não encheram; com poços abertos, 
que vocês não cavaram; com vinhas e olivais, que vocês não plantaram — e 
quando vocês comerem e se fartarem, 12 tenham o cuidado de não esquecer o 
SENHOR, que os tirou da terra do Egito, da casa da servidão. 13 Temam o SENHOR, 
seu Deus, sirvam a ele e jurem somente pelo nome dele. 14 Não sigam outros 
deuses, nenhum dos deuses dos povos que estiverem à sua volta, 1º porque o 
SENHOR, seu Deus, é Deus zeloso no meio de vocês, para que a ira do SENHOR, 
seu Deus, não se acenda contra vocês e os destrua de sobre a face da terra. 

16 — Não ponham à prova O SENHOR, seu Deus, como o fizeram em Massá. 
17 Guardem cuidadosamente os mandamentos do SENHOR, seu Deus, os seus 
testemunhos e os seus estatutos que ele lhes ordenou. 18 Façam o que é reto e 
bom aos olhos do SENHOR, para que tudo lhes vá bem, e para que vocês entrem e 
possuam a boa terra que o SENHOR, sob juramento, prometeu aos pais de vocês, 
19 expulsando todos os inimigos de diante de vocês, como o SENHOR prometeu. 


20 — Quando, no futuro, os seus filhos perguntarem: “Que significam os 
testemunhos, estatutos e juízos que O SENHOR, nosso Deus, lhes ordenou?”, 
21 vocês dirão a eles: “Nós éramos escravos de Faraó, no Egito, mas o SENHOR 
nos tirou de lá com mão poderosa. 22 Diante dos nossos olhos o SENHOR fez 
sinais e maravilhas, grandes e terríveis, contra o Egito e contra Faraó e toda a 
sua casa. 23 Ele nos tirou do Egito, para nos trazer e nos dar a terra que, sob 
juramento, prometeu aos nossos pais. 24 O SENHOR nos ordenou que 
cumpríssemos todos estes estatutos e teméssemos O SENHOR, nosso Deus, para O 
nosso perpétuo bem, para nos preservar a vida, como tem feito até hoje. 2º E será 
justica para nós, quando tivermos cuidado de cumprir todos estes mandamentos 
diante do SENHOR, nosso Deus, como ele nos ordenou.” 


Deuteronomio 7 


Admoestações contra a infidelidade 
Éx 34.10-17 

1 — Quando o SENHOR, seu Deus, os levar para a terra que vocês vão possuir, 
e tiver expulsado muitas nações de diante de vocês: os heteus, os girgaseus, os 
amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus — sete nações mais 
numerosas e mais poderosas do que vocês; 2 e, quando o SENHOR, seu Deus, as 
tiver entregue nas mãos de vocês, para que as ataquem, vocês devem destruí-las 
totalmente. Não façam aliança com essas nações, nem tenham piedade delas. 

3 Não casem com pessoas dessas nações; não deem as suas filhas aos filhos 
dessa gente, nem tomem as filhas deles para os filhos de vocês, 4 pois elas 
levariam os filhos de vocês a se desviar de mim, para que servissem outros 
deuses. Assim, a ira do SENHOR se acenderia contra vocês e depressa ele os 
destruiria. 9 Mas o que vocês devem fazer é derrubar os altares dessas nações, 
quebrar as suas colunas sagradas, cortar os postes da deusa Aserá e queimar as 
suas imagens de escultura. 

6 — Porque vocês são povo santo para O SENHOR, seu Deus. O SENHOR, seu 
Deus, os escolheu, para que, de todos os povos que há sobre a terra, vocês 
fossem o seu povo próprio. 7 O SENHOR os amou e os escolheu, não porque 
vocês eram mais numerosos do que outros povos, pois vocês eram o menor de 
todos os povos. 8 Mas porque o SENHOR OS amava e, para cumprir o juramento 
que tinha feito aos pais de vocês, o SENHOR os tirou com mão poderosa e os 
resgatou da casa da servidão, do poder de Faraó, rei do Egito. 9 Portanto, saibam 
que o SENHOR, seu Deus, é Deus; ele é o Deus fiel, que guarda a aliança e a 
misericórdia até mil gerações aos que o amam e cumprem os seus mandamentos. 
10 Porém ele retribui diretamente aos que o odeiam, fazendo-os perecer. Ele não 
demora em castigar aqueles que o odeiam; prontamente lhes retribuirá. 

11 Portanto, guardem os mandamentos, os estatutos e os juízos que hoje lhes 
mando cumprir. 


Bênçãos decorrentes da obediência 
Lv 26.3-13; Dt 28.1-14 

12 — Portanto, se vocês derem ouvidos a estes juízos, e os guardarem e 
cumprirem, O SENHOR, seu Deus, guardará a aliança e a misericórdia prometida 
sob juramento aos seus pais. 13 Ele os amará, os abençoará e fará com que vocês 
se multipliquem. Também abençoará os filhos de vocês, o fruto da terra, o 
cereal, o vinho, o azeite e as crias das vacas e das ovelhas, na terra que prometeu 


dar a vocés, conforme o juramento que fez aos seus pais. 14 Vocés seráo mais 
abencoados do que todos os povos. Náo haverá no meio de vocés nenhum 
homem ou mulher que seja estéril, nem entre os seus animais. 1% O SENHOR 
afastará de vocés toda enfermidade; náo porá sobre vocés nenhuma das terríveis 
doencas dos egípcios, que vocés conheceram táo bem; pelo contrário, ele as porá 
sobre todos os que os odeiam. 16 Vocês devem destruir todos os povos que o 
SENHOR, seu Deus, entregar nas máos de vocés. Náo tenham piedade deles, nem 
adorem os seus deuses, pois isso seria uma armadilha para vocés. 

17 — Não fiquem pensando: “Estas nações são mais numerosas do que nós; 
como poderemos expulsá-las de lá?” 18 Não tenham medo delas; lembrem-se do 
que o SENHOR, seu Deus, fez a Faraó e a todo o Egito. 19 Lembrem-se das 
grandes provas que vocês viram com os seus próprios olhos, dos sinais, das 
maravilhas, da mão poderosa e do braço estendido, com que o SENHOR, seu 
Deus, os tirou do Egito; assim o SENHOR, seu Deus, fará com todos os povos, dos 
quais vocês estão com medo. 2º Além disso, o SENHOR, seu Deus, mandará 
vespões para o meio deles, até que pereçam os que ficarem e se esconderem de 
vocês. 

21 — Não fiquem apavorados diante deles, porque o SENHOR, seu Deus, está 
no meio de vocês, Deus grande e temível. 22 O SENHOR, seu Deus, expulsará 
estas nações, pouco a pouco, de diante de vocês. Vocês não poderão destruí-las 
todas de uma só vez, para que as feras do campo não se multipliquem contra 
vocês. 23 Mas o SENHOR, seu Deus, as entregará nas mãos de vocês e causará 
grande confusão entre elas, até que sejam destruídas. 24 Entregará também nas 
mãos de vocês os reis dessas nações, para que vocês apaguem o nome deles da 
face da terra; ninguém poderá resistir a vocês, até que os destruam. 2º Queimem 
as imagens de escultura dos deuses desses povos. Não cobicem a prata e o ouro 
que estão sobre essas imagens, nem fiquem com isso para vocês, para que não 
sejam uma armadilha para vocês; pois são abominação ao SENHOR, seu Deus. 

26 Não levem nenhuma coisa abominável para casa, para que vocês não sejam 
amaldiçoados juntamente com ela; pelo contrário, devem, de todo, detestar e 
abominar essa coisa, pois é amaldiçoada. 


Deuteronômio 8 


A terra a ser conquistada 

1 — Tenham o cuidado de cumprir todos os mandamentos que hoje lhes 
ordeno, para que vocês vivam, se multipliquem, entrem e tomem posse da terra 
que o SENHOR prometeu sob juramento aos pais de vocês. 2 Lembrem-se de todo 
o caminho pelo qual o SENHOR, seu Deus, os guiou no deserto durante estes 
quarenta anos, para humilhar vocês, para pôr vocês à prova, para saber o que 
estava no coração de vocês, se guardariam ou não os seus mandamentos. 3 Ele 
humilhou vocês, ele os deixou passar fome, ele os sustentou com o maná, que 
vocês não conheciam e que nem os pais de vocês conheciam, para que vocês 
compreendessem que o ser humano não viverá só de pão, mas de tudo o que 
procede da boca do SENHOR. 4 Durante estes quarenta anos, as roupas que vocês 
usavam não envelheceram, e os seus pés não ficaram inchados. * Portanto, 
saibam em seu coração que, assim como um homem disciplina o seu filho, assim 
O SENHOR, seu Deus, disciplina vocês. $ Guardem os mandamentos do SENHOR, 
seu Deus, para que vocês andem nos seus caminhos e o temam. 7 Porque o 
SENHOR, O Deus de vocês, os faz entrar numa terra boa, terra de ribeiros de 
águas, de fontes, de mananciais profundos, que saem dos vales e das montanhas; 
8 terra de trigo e cevada, de vinhas, figueiras e romázeiras; terra de oliveiras, de 
azeite e mel; 9 terra em que vocês não terão escassez e em que não lhes faltará 
nada; terra cujas pedras são ferro e de cujos montes vocês extrairão o cobre. 
10 Vocês comeráo e ficarão satisfeitos, e louvaráo o SENHOR, seu Deus, pela boa 
terra que lhes deu. 


Admoestação contra o orgulho 

11 — Tenham o cuidado de não se esquecer do SENHOR, seu Deus, deixando 
de cumprir os seus mandamentos, os seus juízos e os seus estatutos, que hoje 
lhes ordeno. 12 Não aconteça que, depois de terem comido e estarem fartos, 
depois de haverem edificado boas casas e morado nelas; 13 depois de se 
multiplicarem o seu gado e os seus rebanhos, e aumentar a sua prata e o seu 
ouro, e ser abundante tudo o que vocês têm, 14 se eleve o seu coração e vocês se 
esqueçam do SENHOR, seu Deus, que os tirou da terra do Egito, da casa da 
servidão, 1º que os conduziu por aquele grande e terrível deserto de serpentes 
abrasadoras, de escorpiões e de aridez, onde não havia água; e que fez sair água 
da rocha para vocês beberem; 16 que no deserto os sustentou com maná, que os 
pais de vocês não conheciam; para humilhar vocês, para pôr vocês à prova e, 
afinal, lhes fazer bem. 


17 — Portanto, náo pensem: “A minha forca e o poder do meu braco me 
conseguiram estas riquezas.” 18 Pelo contrário, lembrem-se do SENHOR, seu 
Deus, porque é ele quem lhes dá força para conseguir riquezas; para confirmar a 
sua aliança, que, sob juramento, prometeu aos pais de vocês, como hoje se vê. 
19 Se vocês se esquecerem do SENHOR, seu Deus, e seguirem outros deuses, os 
servirem e os adorarem, eu lhes asseguro hoje que vocês certamente serão 
destruídos. 2º Como as nações que o SENHOR destruiu diante de vocês, assim 
vocês também perecerão, porque não quiseram obedecer à voz do SENHOR, seu 
Deus. 


Deuteronômio 9 


Moisés lembra aos israelitas o socorro divino 

1 — Escute, Israel! Hoje vocês vão passar o Jordão para tomar posse de 
nações maiores e mais fortes do que vocês, cidades grandes e com muralhas que 
chegam até os céus, 2 um povo grande e alto, filhos dos anaquins, que vocês 
conhecem e de quem vocês já ouviram dizer: “Quem poderá resistir aos filhos de 
Anaque?” 3 Saibam, pois, hoje que o SENHOR, seu Deus, é que vai adiante de 
vocês. Ele é fogo que consome; ele os destruirá e os subjugará diante de vocês. 
Assim, vocês os expulsarão e, depressa, os farão desaparecer, como 0 SENHOR 
prometeu a vocês. 

4 — Quando, pois, o SENHOR, seu Deus, tiver expulsado essas nações de 
diante de vocês, não fiquem pensando: “É por causa da nossa justiça que o 
SENHOR nos trouxe a esta terra para que tomemos posse dela.” Pelo contrário, é 
por causa da maldade dessas nações que o SENHOR irá expulsá-las de diante de 
vocês. º Não é por causa da justiça de vocês, nem por causa da retidão do seu 
coração que vocês entrarão para possuir a terra dessas nações, mas O SENHOR, O 
seu Deus, as expulsará de diante de vocês por causa da maldade delas e também 
para confirmar a palavra que o SENHOR, o seu Deus, jurou aos seus pais, Abraão, 
Isaque e Jacó. 


As infidelidades de Israel 
Éx 32.1-20 

6 — Saibam, pois, que não é por causa da justiça de vocês que o SENHOR, seu 
Deus, lhes dá esta boa terra para que tomem posse dela, pois vocês são um povo 
teimoso. 7 Lembrem-se e não se esqueçam de como no deserto vocês 
provocaram o SENHOR à ira. Desde o dia em que saíram do Egito até que 
chegaram a este lugar, vocês foram rebeldes contra o SENHOR. $ Em Horebe, 
vocês tanto provocaram o SENHOR à ira, que O SENHOR ficou irado com vocês, ao 
ponto de querer destruí-los. 9 Quando eu subi o monte para receber as tábuas de 
pedra, as tábuas da aliança que o SENHOR havia feito com vocês, fiquei no monte 
quarenta dias e quarenta noites; não comi pão, nem bebi água. 10 O SENHOR me 
deu as duas tábuas de pedra, escritas com o dedo de Deus. Nelas estavam todas 
as palavras que o SENHOR havia falado com vocês no monte, do meio do fogo, 
quando todo o povo estava reunido. 11 No fim dos quarenta dias e quarenta 
noites, o SENHOR me deu as duas tábuas de pedra, as tábuas da aliança. 12 E o 
SENHOR me disse: “Levante-se, desça depressa, porque o seu povo, que você 
tirou do Egito, já se corrompeu. Bem depressa se desviaram do caminho que lhes 


ordenei; fizeram uma imagem fundida para si.” 

13 — E o SENHOR continuou, dizendo: “Tenho observado este povo, e eis que 
ele é povo teimoso. 14 Deixe que eu os destrua e apague o nome deles da face da 
terra; e farei de vocé uma nacáo mais forte e mais numerosa do que esta.” 

15 — Então me virei e desci do monte, que estava em chamas. As duas tábuas 
da aliança estavam em minhas mãos. 16 Olhei, e eis que vocês haviam pecado 
contra o SENHOR, seu Deus: tinham feito para si um bezerro de metal fundido. 
Bem depressa vocês se desviaram do caminho que o SENHOR lhes havia 
ordenado. 17 Então peguei as duas tábuas e as joguei no chão, quebrando-as 
diante dos olhos de vocês. 18 Depois, como havia feito na ocasião anterior, fiquei 
prostrado diante do SENHOR durante quarenta dias e quarenta noites. Não comi 
pão e não bebi água, por causa de todo o pecado que vocês haviam cometido, 
fazendo o que é mau aos olhos do SENHOR, para o provocar a ira. 19 Porque eu 
estava com medo por causa da ira e do furor com que o SENHOR tanto estava 
irado contra vocês, ao ponto de querer destruí-los. Porém mais uma vez o 
SENHOR me ouviu. 20 O SENHOR estava muito irado com Arão e queria destruí-lo; 
mas também orei por Arão ao mesmo tempo. 21 Depois peguei o pecado de 
vocês, aquele bezerro que vocês tinham feito, o queimei e o esmaguei, moendo-o 
bem, até que se desfez em pó; e o pó eu joguei no ribeiro que descia do monte. 

22 — Também em Taberá, em Massá e em Quibrote-Hataavá vocês 
provocaram muito a ira do SENHOR. 23 Também quando o SENHOR os enviou de 
Cades-Barneia, dizendo: “Vão e tomem posse da terra que lhes dei”, vocês se 
rebelaram contra o mandado do SENHOR, seu Deus, e não creram nem 
obedeceram à sua voz. 24 Vocês têm sido rebeldes contra o SENHOR, desde o dia 
em que os conheci. 


Moisés intercede pelo povo 
Éx 32.11-14,30-35 

25 — Assim, fiquei prostrado diante do SENHOR. Durante quarenta dias e 
quarenta noites, estive prostrado, porque o SENHOR tinha dito que queria destruir 
vocês. 26 Orei ao SENHOR, dizendo: “Ó SENHOR Deus! Não destruas o teu povo e 
a tua herança, que resgataste com a tua grandeza, que tiraste do Egito com mão 
poderosa. 27 Lembra-te dos teus servos Abraão, Isaque e Jacó. Não atentes para a 
dureza deste povo, nem para a sua maldade, nem para o seu pecado, 28 para que 
o povo da terra da qual nos tiraste não diga: “O SENHOR não conseguiu levá-los 
para a terra que lhes havia prometido. E, por odiá-los, tirou-os daqui para matá- 
los no deserto.” 22 Mas eles são o teu povo e a tua herança, que tiraste com o teu 
grande poder e com o braço estendido.” 


Deuteronômio 10 


As segundas tábuas da lei 
Éx 34.1-9 

1 — Naquele tempo, o SENHOR me disse: “Corte duas tábuas de pedra, como 
as primeiras, e suba o monte para encontrar-se comigo. Faça também uma arca 
de madeira. 2 Escreverei nas duas tábuas as palavras que estavam nas primeiras, 
e que você quebrou; depois você as colocará na arca.” 

3 — Assim, fiz uma arca de madeira de acácia, cortei duas tábuas de pedra, 
como as primeiras, e subi o monte com as duas tábuas na mão. 4 Então O SENHOR 
escreveu nas tábuas, segundo a primeira escritura, os dez mandamentos que ele 
havia falado a vocês no dia da congregação, no monte, no meio do fogo. Depois 
O SENHOR entregou as tábuas para mim. * Então me virei e desci do monte, e pus 
as tábuas na arca que eu havia feito; e ali estão, como o SENHOR me ordenou. 

6 (Os filhos de Israel partiram de Beerote-Benê-Jaacã e foram para Mosera. 
Ali morreu Arão e ali foi sepultado. Eleazar, seu filho, oficiou como sacerdote 
em seu lugar. 7 Dali partiram para Gudgodá e de Gudgodá foram para Jotbatá, 
terra de ribeiros de águas.) 

8 — Por esse mesmo tempo, o SENHOR separou a tribo de Levi para levar a 
arca da aliança do SENHOR, para estar diante do SENHOR, para o servir e para 
abençoar em seu nome até o dia de hoje. 9 Por isso Levi não tem parte nem 
herança com os seus irmãos; O SENHOR é a sua herança, como O SENHOR, O Deus 
de vocês, lhe prometeu. 

10 — Permaneci no monte, como da primeira vez, quarenta dias e quarenta 
noites. Mais uma vez O SENHOR me ouviu e não quis destruir vocês. 11 Porém o 
SENHOR me disse: “Levante-se e ponha-se a caminho diante do povo, para que 
entrem e tomem posse da terra que, sob juramento, prometi dar aos pais deles.” 


Exortação à obediência 

12 — E agora, Israel, o que é que o SENHOR requer de vocês? Não é que vocês 
temam o SENHOR, seu Deus, andem em todos os seus caminhos, amem e sirvam 
O SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de toda a alma, 13 para guardarem os 
mandamentos do SENHOR e os seus estatutos que hoje lhes ordeno, para o bem de 
vocês? 14 Eis que os céus e os céus dos céus são do SENHOR, o Deus de vocês; a 
ele pertencem a terra e tudo o que nela há. 15 Mas o SENHOR se afeiçoou tão 
somente aos pais de vocês para os amar; e a vocês, descendentes deles, ele 
escolheu do meio de todos os povos, como hoje se vê. 16 Portanto, circuncidem o 
coração de vocês e deixem de ser teimosos. 17 Pois o SENHOR, o Deus de vocês, é 


o Deus dos deuses e o Senhor dos senhores, o Deus grande, poderoso e temível, 
que não trata as pessoas com parcialidade, nem aceita suborno. 18 Ele faz justiça 
aos órfãos e às viúvas e ama os estrangeiros, dando-lhes comida e roupa. 

19 Portanto, amem os estrangeiros, porque vocês foram estrangeiros na terra do 
Egito. 20 Temam o SENHOR, seu Deus, e sirvam a ele; sejam fiéis a ele e jurem 
somente pelo seu nome. 21 Ele é o seu louvor e o Deus de vocês, que em favor 
de vocês fez estas grandes e temíveis coisas que vocês viram com os seus 
próprios olhos. 22 Quando os pais de vocês desceram ao Egito, eram apenas 
setenta pessoas; agora O SENHOR, seu Deus, fez de vocês uma multidão tão 
numerosa como as estrelas do céu. 


Deuteronômio 11 


As grandes obras de Deus 

1 — Amem o SENHOR, O Deus de vocês, e sempre guardem os seus preceitos, 
os seus estatutos, os seus juízos e os seus mandamentos. 2 Considerem hoje — e 
não me dirijo aos filhos de vocês, que não conheceram nem viram a disciplina 
do SENHOR, seu Deus —, sim, considerem a grandeza do SENHOR, a sua mão 
poderosa e o seu braço estendido. 3 Considerem também os sinais e as obras que 
ele fez no meio do Egito contra Faraó, rei do Egito, e contra toda a sua terra. 
4 Também o que ele fez com o exército do Egito, com os seus cavalos e os seus 
carros de guerra, fazendo passar sobre eles as águas do mar Vermelho, quando 
estavam perseguindo vocês, e como o SENHOR os destruiu até o dia de hoje. 
5 Considerem o que ele fez no deserto, até que vocês chegassem a este lugar. 8 E 
ainda o que ele fez com Datá e Abirão, filhos de Eliabe, filho de Rúben; como a 
terra abriu a boca e os engoliu, junto com as famílias deles, as tendas e tudo o 
que os seguia, no meio de todo o Israel. 7 Porque vocês viram com os seus 
próprios olhos todas as grandes obras que o SENHOR fez. 


Os benefícios da obediência 

8 — Portanto, guardem todos os mandamentos que hoje lhes ordeno, para que 
vocês sejam fortes, entrem e tomem posse da terra para onde estão indo, ? e para 
que se prolonguem os seus dias na terra que o SENHOR, sob juramento, prometeu 
dar aos pais de vocês e à descendência deles, terra que mana leite e mel. 

10 Porque a terra da qual vocês tomarão posse não é como a terra do Egito, de 
onde vocês saíram, em que semeavam as suas sementes e depois tinham de regar 
com o pé, como se a plantação fosse uma horta. 11 Mas a terra da qual vocês 
tomarão posse é terra de montes e de vales, que bebe a água da chuva dos céus. 
12 É terra da qual o SENHOR, seu Deus, cuida; os olhos do SENHOR, Deus de 
vocês, estão sobre ela continuamente, desde o princípio até o fim do ano. 

13 — Se vocês de fato obedecerem aos meus mandamentos que hoje lhes 
ordeno, de amar O SENHOR, seu Deus, e de o servir de todo o coração e de toda a 
alma, 14 então no devido tempo darei as chuvas que a terra de vocês precisa, 
tanto as primeiras como as últimas, para que vocês recolham o seu cereal, o 
vinho e o azeite. 15 Nos campos, darei pasto ao gado, e vocês comerão e se 
fartarão. 

16 — Tenham cuidado para que não aconteça que o coração de vocês se 
engane, e vocês se desviem, sirvam outros deuses e se prostrem diante deles. 

17 Se isso acontecer, a ira do SENHOR se acenderá contra vocês, ele fechará o céu 


para que náo chova, a terra náo dará a sua colheita, e em pouco tempo vocés 
seráo eliminados da boa terra que O SENHOR lhes dá. 

18 — Ponham estas minhas palavras no seu coração e na sua alma. Amarrem- 
nas como sinal na mão, para que sejam por frontal entre os olhos. 1º Ensinem 
essas palavras aos seus filhos, falando delas quando estiverem sentados em casa, 
andando pelo caminho, quando se deitarem e quando se levantarem. 20 Devem 
escrevê-las nos umbrais de sua casa e nas suas portas, 21 para que se 
multipliquem os seus dias e os dias de seus filhos na terra que o SENHOR, sob 
juramento, prometeu dar aos pais de vocês, e para que esses dias sejam tão 
numerosos como os dias do céu acima da terra. 22 Porque, se vocês de fato 
guardarem todos estes mandamentos que lhes ordeno, amando o SENHOR, o Deus 
de vocês, andando em todos os seus caminhos, e sendo fiéis a ele, 23 o SENHOR 
expulsará todas estas nações e vocês tomarão posse de nações maiores e mais 
poderosas do que vocês. 24 Todo lugar onde puserem a planta do pé, desde o 
deserto, desde o Líbano, desde o rio, o rio Eufrates, até o mar ocidental, será de 
vocês. 25 Ninguém poderá resistir a vocês. O SENHOR, seu Deus, espalhará o 
terror e o temor de vocês por toda terra que vocês pisarem, como ele já lhes 
prometeu. 


A bênção e a maldição 

26 — Eis que hoje eu ponho diante de vocês a bênção e a maldição: 27 a 
bênção, se cumprirem os mandamentos do SENHOR, seu Deus, que hoje eu lhes 
ordeno; 28 a maldição, se não cumprirem os mandamentos do SENHOR, seu Deus, 
mas se desviarem do caminho que hoje eu lhes ordeno, para seguirem outros 
deuses que vocês não conheciam. 29 Quando O SENHOR, o Deus de vocês, os tiver 
levado para a terra da qual tomarão posse, vocês pronunciarão a bênção sobre o 
monte Gerizim e a maldição sobre o monte Ebal. 30 Esses montes estão do outro 
lado do Jordão, na direção do pôr do sol, na terra dos cananeus, que habitam na 
Arabá, em frente de Gilgal, junto aos carvalhais de Moré. 31 Porque vocês vão 
atravessar o Jordão para entrar e tomar posse da terra que o SENHOR, seu Deus, 
está dando a vocês; vocês tomarão posse da terra e vão morar nela. 32 Portanto, 
tenham o cuidado de cumprir todos os estatutos e juízos que eu hoje lhes 
prescrevo. 


Deuteronômio 12 


O lugar do culto verdadeiro 

1 — São estes os estatutos e juízos que vocês devem ter o cuidado de cumprir 
todos os dias que viverem na terra que o SENHOR, O Deus dos seus pais, lhes deu 
por herança. 2 Destruam por completo todos os lugares onde as nações que vocês 
irão expulsar serviram os seus deuses, sobre as altas montanhas, sobre as colinas 
e debaixo de toda árvore frondosa. 3 Derrubem os seus altares, quebrem as suas 
colunas sagradas, queimem os postes da deusa Aserá, despedacem as imagens 
esculpidas dos seus deuses e façam com que o nome desses deuses desapareça 
daquele lugar. 

4 — Não é assim que vocês devem adorar o SENHOR, seu Deus. * Pelo 
contrário, busquem o lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher entre todas as 
tribos, para ali pôr o seu nome e sua habitação; é para lá que vocês devem ir. 6 A 
esse lugar vocês devem levar os seus holocaustos, os seus sacrifícios, os seus 
dízimos, as ofertas que vocês prepararam, as ofertas prometidas, as ofertas 
voluntárias e os primogênitos das vacas e das ovelhas de vocês. 7 Ali, vocês 
comerão diante do SENHOR, seu Deus, e se alegrarão em tudo o que fizerem, 
vocês e as suas famílias, no que o SENHOR, seu Deus, os tiver abençoado. 

8 — Vocês não farão como hoje estamos fazendo aqui, cada um segundo 
melhor lhe parece, 9 porque ainda não entraram no descanso e na herança que o 
SENHOR, seu Deus, lhes dará. 1% Mas vocês irão passar o Jordão e morar na terra 
que o SENHOR, seu Deus, lhes dará por herança. Ele lhes dará descanso de todos 
os seus inimigos ao redor, e vocês viverão seguros. 11 Então haverá um lugar que 
O SENHOR, seu Deus, escolherá para ali fazer habitar o seu nome. A esse lugar 
vocês levarão tudo o que eu lhes ordeno: os seus holocaustos, os seus sacrifícios, 
os seus dízimos, as ofertas que vocês prepararam e tudo o que tiverem decidido 
oferecer ao SENHOR em cumprimento a um voto. 12 E vocês se alegrarão diante 
do SENHOR, seu Deus, vocês, os seus filhos, as suas filhas, os seus servos e as 
suas servas e os levitas que moram nas cidades em que vocês vivem e que não 
têm porção nem herança entre vocês. 13 Cuidado! Não ofereçam os seus 
holocaustos em qualquer lugar que encontrarem, 14 mas, no lugar que O SENHOR 
escolher numa das tribos de vocês, ali vocês devem oferecer os seus holocaustos 
e ali farão tudo o que lhes ordeno. 

15 — Porém, sempre que desejarem, vocês podem matar animais e comer 
carne nas cidades em que estiverem morando, segundo a bênção do SENHOR, seu 
Deus. Todos vocês, tanto os que estiverem impuros como os que estiverem 
puros, poderão comer, assim como se come carne de gazela ou de veado. 16 Tão 


somente náo comam o sangue; este deve ser derramado na terra como se fosse 
água. 17 Nas suas cidades, vocés náo poderáo comer o dízimo do cereal, nem do 
vinho, nem do azeite, nem os primogénitos das vacas e das ovelhas, nem 
nenhuma das ofertas que tiverem prometido, nem as ofertas voluntárias, nem as 
ofertas que vocés prepararam. 18 Estas ofertas só poderáo ser comidas diante do 
SENHOR, seu Deus, no lugar que o SENHOR, O Deus de vocês, escolher. Isto se 
aplica a vocês, a seus filhos e filhas, a seus servos e servas, e aos levitas que 
moram nas cidades onde vocês vivem. Vocês se alegrarão diante do SENHOR, seu 
Deus, em tudo o que fizerem. 19 Tenham o cuidado de não desamparar o levita 
durante todo o tempo em que vocês viverem naquela terra. 

20 — Quando o SENHOR, seu Deus, ampliar o território de vocês, como ele 
lhes prometeu, e vocês disserem: “Queremos comer carne”, porque este é o seu 
desejo, vocês poderão comer carne, segundo o seu desejo. 21 Se estiver longe de 
vocês o lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para ali fazer habitar o seu 
nome, vocês poderão matar das vacas e ovelhas que o SENHOR lhes tiver dado, 
conforme lhes ordenei; e comerão a carne nas cidades em que estiverem 
morando, segundo todo o seu desejo. 22 Porém, vocês devem comer destas 
carnes como se come carne de gazela ou de veado; e delas tanto as pessoas 
impuras como as puras podem comer. 23 Somente tenham o cuidado de não 
comer o sangue, porque o sangue é a vida, e vocês não devem comer a vida com 
a carne. 24 Não comam o sangue; este deve ser derramado na terra como se fosse 
água. 22 Não o comam, para que tudo vá bem com vocês e com os seus filhos 
depois de vocês, quando fizerem o que é reto aos olhos do SENHOR. 26 Porém as 
coisas que tiverem consagrado daquilo que lhes pertence e as ofertas prometidas 
vocês devem pegar e levar para o lugar que o SENHOR escolher. 27 E ali, sobre o 
altar do SENHOR, seu Deus, vocês oferecerão os seus holocaustos, a carne e o 
sangue. Derramem o sangue dos seus sacrifícios sobre o altar do SENHOR, seu 
Deus; porém a carne vocês podem comer. 28 Guardem e cumpram todas estas 
palavras que eu lhes ordeno, para que tudo vá bem com vocês e com os seus 
filhos depois de vocês, para sempre, quando fizerem o que é bom e reto aos 
olhos do SENHOR, seu Deus. 


Contra a idolatria 

29 — Quando o SENHOR, seu Deus, eliminar de diante de vocês as nações que 
moram na terra em que vocês vão entrar para dela tomar posse, e vocês 
desalojarem essas nações para habitar na terra delas, 30 cuidem para que vocês 
não caiam na cilada de imitar essas nações, depois que elas foram eliminadas de 
diante de vocês. Não procurem saber a respeito dos deuses dessas nações, 
dizendo: “Assim como estas nações serviram os seus deuses, também nós 


queremos fazer!” 31 Náo é assim que vocés devem adorar O SENHOR, seu Deus, 
porque eles adoraram os seus deuses, fazendo tudo o que é abominável ao 
SENHOR e que ele odeia; até seus filhos e suas filhas eles queimaram aos seus 
deuses. 

32 — Tudo o que eu lhes ordeno vocês devem observar; não acrescentem nem 
diminuam nada. 


Deuteronômio 13 


Contra os falsos profetas e os idólatras 

1 — Se aparecer no meio de vocês um profeta ou sonhador e anunciar um 
sinal ou prodígio, 2 e se acontecer esse sinal ou prodígio de que ele falou, e ele 
disser: “Vamos seguir e adorar outros deuses”, deuses esses que vocês não 
conheceram, 3 não deem ouvidos às palavras desse profeta ou sonhador. Porque 
O SENHOR, seu Deus, está pondo vocês à prova, para saber se vocês amam o 
SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de toda a alma. 4 Sigam o SENHOR, seu 
Deus, e temam somente a ele. Guardem os seus mandamentos, deem ouvidos à 
sua VOZ, sirvam-no e sejam fiéis a ele. 2 Esse profeta ou sonhador será morto, 
pois pregou rebeldia contra o SENHOR, o Deus de vocês, que os tirou da terra do 
Egito e os resgatou da casa da servidão. Esse profeta ou sonhador quis afastá-los 
do caminho que o SENHOR, seu Deus, lhes ordenou, para que andassem nele. 
Assim eliminarão o mal do meio de vocês. 

6 — Caso se aproximar de você o seu irmão, filho de sua mãe, ou o seu filho, 
ou a sua filha, ou a mulher que você ama, ou um amigo íntimo, e, em segredo, 
disser: “Vamos servir outros deuses”, deuses que você não conhecia e que nem 
os seus pais conheceram, 7 deuses dos povos que estão ao redor de você, tanto os 
que estão perto como os que estão longe, desde uma até a outra extremidade da 
terra, $ não concorde com ele, nem dê ouvidos a ele. Não olhe para ele com 
piedade, não o poupe, nem o esconda; ? pelo contrário, você certamente o 
matará. Você será o primeiro a levantar a mão contra ele, para o matar, e depois 
todo o povo levantará a mão contra ele. 10 Vocês devem apedrejá-lo até que 
morra, porque ele procurou afastá-los do SENHOR, seu Deus, que os tirou da terra 
do Egito, da casa da servidão. 11 E todo o Israel ouvirá e temerá, e não se tornará 
a praticar maldade como esta no meio de vocês. 

12 — Se em alguma das cidades que o SENHOR, seu Deus, lhes dá para morar 
vocês ouvirem dizer 13 que homens malignos saíram do meio de vocês e 
incitaram os moradores da cidade, dizendo: “Vamos servir outros deuses”, 
deuses que vocês não conheceram, 14 então vocês devem inquirir, investigar e 
perguntar com diligência. E eis que, se for verdade e certo que tal abominação 
foi praticada no meio de vocês, 15 então certamente vocês deverão matar a fio de 
espada os moradores daquela cidade, destruindo-a completamente e tudo o que 
nela houver, até os animais. 16 Depois ajuntem todo o seu despojo no meio da 
praça e queimem a cidade e todo o seu despojo como oferta total ao SENHOR, seu 
Deus. E a cidade ficará um montão de ruínas para sempre; nunca mais deverá ser 
edificada. 17 Também nada do que for condenado deverá ficar nas mãos de 


vocés, para que O SENHOR se afaste do furor da sua ira, seja misericordioso, e 
tenha piedade de vocés, e os multiplique, como jurou aos pais de vocés. 18 Isto 
se vocés ouvirem a voz do SENHOR, seu Deus, e guardarem todos os seus 


mandamentos que hoje lhes ordeno, para que façam o que é reto aos olhos do 
SENHOR, seu Deus. 


Deuteronômio 14 


Mutilacáo do corpo proibida 

1 Vocês são filhos do SENHOR, seu Deus. Não façam cortes em seu corpo, 
nem rapem a parte da frente da cabeça por causa de algum morto. 2 Porque vocês 
são povo santo ao SENHOR, seu Deus, e o SENHOR os escolheu de todos os povos 
que há sobre a face da terra, para lhe serem o seu povo próprio. 


Leis a respeito dos animais puros e os impuros 
Lv 11.1-47 

3 — Não comam coisa alguma abominável. 4 São estes os animais que vocês 
podem comer: o boi, a ovelha, a cabra, * o veado, a gazela, a corca, a Cabra 
selvagem, o antílope, a ovelha selvagem e o gamo. 6 Vocês podem comer todos 
os animais que têm unhas fendidas, cujo casco se divide em dois e que ruminam. 
7 Porém dos que ruminam ou que têm a unha fendida vocês não podem comer o 
camelo, a lebre e o arganaz, porque ruminam, mas não têm a unha fendida; serão 
impuros para vocês. 8 Nem o porco, porque tem unha fendida, mas não rumina; 
será impuro para vocês. Destes vocês não devem comer a carne, nem tocar no 
seu cadáver. 

9 — Dos animais que vivem nas águas vocês podem comer tudo o que tem 
barbatanas e escamas. 10 Mas tudo o que não tiver barbatanas nem escamas 
vocês não podem comer; será impuro para vocês. 

11 — Toda ave pura vocês podem comer. 12 Estas, porém, são as que vocês 
não devem comer: a águia, o urubu, a águia marinha, 13 o açor, o falcão e o 
milhano, segundo a sua espécie; 14 e todo corvo, segundo a sua espécie; 1º o 
avestruz, a coruja, a gaivota e o gavião, segundo a sua espécie; 16 o mocho, a 
íbis, a gralha, 17 o pelicano, o abutre, o corvo marinho, 18 a cegonha, e a garça, 
segundo a sua espécie, e a poupa e o morcego. 

19 — Também todo inseto que voa será impuro para vocês; não se comerá. 

20 Todo ser que tem asas e for puro vocês podem comer. 

21 — Não comam nenhum animal que morreu por si mesmo. Vocês podem 
dá-lo ao estrangeiro que mora na cidade onde vocês vivem, para que o coma, ou 
vendê-lo ao estranho. Porque vocês são povo santo ao SENHOR, seu Deus. 

— Não cozinhem o cabrito no leite da sua própria mãe. 


A lei a respeito dos dízimos 

22 — Certamente vocês devem dar o dízimo de todo o fruto das suas 
sementes, que ano após ano se recolher do campo. 23 E, diante do SENHOR, seu 
Deus, no lugar que ele escolher para ali fazer habitar o seu nome, vocês comerão 


os dízimos do cereal, do vinho, do azeite e os primogénitos das vacas e das 
ovelhas. Façam isso para que aprendam a temer o SENHOR, seu Deus, todos os 
dias. 24 Se o caminho for comprido demais e não lhes for possível levar isso, por 
estar longe de vocês o lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para ali fazer 
habitar o seu nome, então, quando o SENHOR, seu Deus, os tiver abençoado, 

25 vendam aquilo e, com o dinheiro na sua mão, vão ao lugar que O SENHOR, O 
Deus de vocês, escolher. 26 Com esse dinheiro comprem tudo o que quiserem: 
vacas, ovelhas, vinho ou bebida forte, ou qualquer coisa que desejarem. 
Consumam isso ali na presença do SENHOR, seu Deus, e alegrem-se, vocês e os 
membros da sua casa. 

27 — Porém não desamparem os levitas que moram nas cidades de vocês, 
pois não têm parte nem herança com vocês. 28 Ao fim de cada três anos, tirem 
todos os dízimos do fruto do terceiro ano e os recolham nas cidades de vocês. 

29 Então virão os levitas — porque não têm parte nem herança com vocês —, os 
estrangeiros, os órfãos e as viúvas que moram nas cidades de vocês, e comerão e 
se fartaráo, para que o SENHOR, o seu Deus, os abençoe em todas as obras que 
vocés fizerem. 


Deuteronômio 15 


O ano do perdáo das dívidas 

1 — Ao final de cada sete anos, vocês devem cancelar as dívidas. 2 Este é o 
modo como isso será feito: todo credor que emprestou alguma coisa ao seu 
próximo dará por pago o que havia emprestado; não exigirá pagamento do seu 
próximo ou do seu compatriota, porque a remissão do SENHOR é proclamada. 
3 Do estranho vocês podem exigir o pagamento da dívida, mas o que tiverem 
emprestado aos seus compatriotas vocês devem dar por quitado, 4 para que não 
haja pobre no meio de vocês. Porque o SENHOR, o Deus de vocês, os abençoará 
ricamente na terra que lhes dá por herança, para que vocês tomem posse dela, 
5 se apenas ouvirem atentamente a voz do SENHOR, seu Deus, cumprindo todos 
estes mandamentos que hoje lhes ordeno. € Pois o SENHOR, seu Deus, os 
abençoará, conforme prometeu. Assim, vocês emprestarão a muitas nações, mas 
não tomarão empréstimos; e dominarão muitas nações, porém elas não terão 
domínio sobre vocês. 


Leis a favor dos pobres 
Lv 25.35-38 

7 — Se houver algum pobre entre vocês, no meio dos seus irmãos, em alguma 
das cidades de vocês, na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, não endureçam o 
seu coração, nem fechem as mãos a seu compatriota pobre; $ pelo contrário, 
devem abrir a mão para ele e lhe emprestar o que lhe falta, tudo aquilo de que 
tiver necessidade. 9 Tenham cuidado para que não haja pensamento vil em seu 
coração e vocês digam: “Está próximo o sétimo ano, o ano do perdão das 
dívidas”, fazendo com que os olhos de vocês sejam malignos para com o seu 
compatriota pobre, e vocês não lhe deem nada, e ele clame ao SENHOR contra 
vocês, e vocês sejam culpados de pecado. 10 Vocês devem dar livremente, sem 
maldade no coração, quando lhe derem o que ele precisa, porque, por isso, o 
SENHOR, seu Deus, os abençoará em todas as suas obras e em tudo o que vocês 
empreenderem. 11 Pois nunca deixará de haver pobres na terra. Por isso, eu 
ordeno a vocês que, livremente, abram a mão para o seu compatriota, para o 
necessitado, para o pobre que vive na terra de vocês. 


Leis a respeito dos escravos 
Êx 21.1-11 

12 — Se um de seus compatriotas, hebreu ou hebreia, for vendido a você 
como escravo, ele trabalhará para você durante seis anos; mas no sétimo ano 
você lhe dará a liberdade. 13 E, quando você o puser em liberdade, não o mande 


embora de mãos vazias. 14 Liberalmente, você deve lhe fornecer animais do seu 
rebanho e do produto da sua eira e do seu lagar; daquilo com que o SENHOR, seu 
Deus, o tiver abençoado, você lhe dará. 1% Lembre-se de que você foi escravo na 
terra do Egito e de que o SENHOR, seu Deus, o resgatou; por isso, hoje estou 
dando esta ordem a você. 

16 — Se, porém, o escravo disser: “Não quero me afastar de você”, porque 
ama você e a sua casa e por se sentir bem com você, 17 então você deve pegar 
um furador e furar a orelha dele, na porta, e ele será seu escravo para sempre. 
Faça o mesmo com a escrava que quiser ficar. 18 Não pareça aos seus olhos algo 
difícil deixar que ele fique livre, porque durante seis anos ele o serviu por 
metade do salário de um trabalhador diarista. Assim, o SENHOR, seu Deus, 
abençoará você em tudo o que fizer. 


Leis a respeito dos primogênitos do gado 

19 Do seu gado e de suas ovelhas, consagrem ao SENHOR, seu Deus, todo 
primogênito macho. Com os primogênitos do gado vocês não devem trabalhar, 
nem devem tosquiar os primogênitos das suas ovelhas. 2º De ano em ano vocês e 
as suas casas devem comer esses animais diante do SENHOR, no lugar que o 
SENHOR escolher. 21 Porém, se um desses animais tiver algum defeito, se for 
coxo, ou cego, ou tiver outro defeito grave, não o sacrifiquem ao SENHOR, seu 
Deus. 22 Vocês devem comer a carne desses animais na cidade em que moram. 
Tanto as pessoas impuras como as puras poderão comer dessa carne, como se 
come a carne da gazela ou do veado. 23 Tão somente não comam o sangue; este 
vocês devem derramar sobre a terra como se fosse água. 


Deuteronomio 16 


As trés festas 


A Páscoa 
Éx 23.14-15; 34.18; Lv 23.4-8 

1 — Guardem o mês de abibe e celebrem a Páscoa do SENHOR, seu Deus, 
porque, no més de abibe, o SENHOR, seu Deus, os tirou do Egito, de noite. 
2 Sacrifiquem como oferta de Páscoa ao SENHOR, seu Deus, um animal do 
rebanho ou do gado, no lugar que o SENHOR escolher para ali fazer habitar o seu 
nome. 3 Na Páscoa, vocés náo devem comer páo fermentado. Durante sete dias, 
comam pães sem fermento, o pão da aflição — porque às pressas vocês saíram 
do Egito —, para que todos os dias da vida vocês se lembrem do dia em que 
saíram da terra do Egito. 4 Durante os sete dias nenhum fermento deve ser 
encontrado com vocês, em todo o seu território. Também da carne do animal que 
vocês sacrificarem à tarde, no primeiro dia, nada deve ficar até a manhã 
seguinte. * Vocês não podem sacrificar a Páscoa em nenhuma das cidades que o 
SENHOR, seu Deus, lhes dá, € a não ser no lugar que o SENHOR, seu Deus, 
escolher para ali fazer habitar o seu nome. Ali vocês devem oferecer o sacrifício 
da Páscoa à tarde, ao pôr do sol, na hora em que saíram do Egito. 7 Cozinhem e 
comam a carne no lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher; na manhã do dia 
seguinte vocês podem voltar para as suas tendas. $ Durante seis dias comam pães 
sem fermento, e, no sétimo dia, haverá reunião solene ao SENHOR, seu Deus; não 
façam nenhum trabalho nesse dia. 


A Festa das Semanas 
Éx 23.16; 34.22; Lv 23.15-21 

9 — Contem sete semanas. Quando comecarem a fazer a colheita, iniciem a 
contagem das sete semanas. 10 Celebrem a Festa das Semanas ao SENHOR, seu 
Deus, com ofertas voluntárias trazidas por vocês, segundo o SENHOR, seu Deus, 
os tiver abençoado. 11 Alegrem-se diante do SENHOR, seu Deus, vocês, os seus 
filhos, as suas filhas, os seus escravos, as suas escravas, Os levitas que moram 
nas cidades de vocês, os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que estão no meio de 
vocês, no lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para ali fazer habitar o seu 
nome. 12 Lembrem-se de que vocês foram escravos no Egito, guardem e 
cumpram estes estatutos. 


A Festa dos Tabernáculos 
Lv 23.33-43 
13 — A Festa dos Tabernáculos deve ser celebrada durante sete dias, depois 


que tiverem recolhido o produto da eira e do lagar. 14 Alegrem-se nessa festa, 
vocês, os seus filhos, as suas filhas, os seus escravos, as suas escravas, os levitas, 
os estrangeiros, os órfãos e as viúvas que moram nas cidades de vocês. 

15 Durante sete dias vocês celebrarão a festa ao SENHOR, seu Deus, no lugar que 
o SENHOR escolher. Porque o SENHOR, o Deus de vocês, os abençoará em todas 
as suas colheitas e em tudo o que vocês fizerem, e por isso vocês certamente 
poderão se alegrar. 

16 — Três vezes por ano, todos os homens israelitas devem apresentar-se 
diante do SENHOR, seu Deus, no lugar que ele escolher, na Festa dos Pães sem 
Fermento, na Festa das Semanas e na Festa dos Tabernáculos. Não devem se 
apresentar de mãos vazias diante do SENHOR, 17 mas cada um oferecerá na 
proporção em que possa dar, segundo a bênção que o SENHOR, seu Deus, lhe 
houver concedido. 


Deveres dos juízes 
Éx 23.6-9 

18 — Nomeiem juízes e oficiais em todas as cidades que o SENHOR, seu Deus, 
lhes der entre as suas tribos, para que julguem o povo com justiça. 19 Vocês não 
devem torcer a justiça, não devem tratar as pessoas com parcialidade, nem 
aceitar suborno, porque o suborno cega os olhos dos sábios e subverte a causa 
dos justos. 2º Sigam a justiça, somente a justiça, para que vivam e herdem a terra 
que o SENHOR, seu Deus, lhes dá. 21 Não estabeleçam um poste da deusa Aserá, 
plantando qualquer árvore junto ao altar que vocês construírem para o SENHOR, 
seu Deus. 22 Nem levantem coluna, porque isso o SENHOR, O Deus de vocês, 
odeia. 


Deuteronómio 17 


O castigo da idolatria 

1 — Não sacrifiquem ao SENHOR, seu Deus, um novilho ou uma ovelha em 
que haja imperfeição ou algum defeito grave, pois isto é abominação ao SENHOR, 
seu Deus. 

2 — Se no meio de vocês, em alguma das cidades que o SENHOR, seu Deus, 
lhes dá, aparecer algum homem ou mulher que proceda mal aos olhos do 
SENHOR, seu Deus, transgredindo a sua aliança, 3 que vá, sirva outros deuses e os 
adore, ou faça isso com o sol, a lua, ou todo o exército do céu, o que eu não 
ordenei; 4 e se isto lhes for denunciado e vocês o ouvirem, então devem indagar 
bem e, se for verdade e certo que se fez tal abominação em Israel, 5 devem levar 
o homem ou a mulher que fez este malefício aos portões da cidade e apedrejá- 
los, até que morram. € Por depoimento de duas ou três testemunhas, será morto o 
que houver de morrer; por depoimento de uma só testemunha, não morrerá. 7 A 
mão das testemunhas será a primeira contra ele, para matá-lo; e, depois, a mão 
de todo o povo. E assim eliminarão o mal do meio de vocês. 


O julgamento de questões difíceis 

8 — Se aparecer alguma coisa difícil demais para ser julgada — um caso de 
homicídio, uma demanda, um caso de violência ou outras questões de litígio —, 
então vocês devem se dirigir ao lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher. 9 Vocês 
virão aos sacerdotes levitas e ao juiz que houver naqueles dias, buscando uma 
solução, e eles anunciarão a sentença do juízo. 10 E vocês farão segundo o 
mandado da palavra que anunciarem do lugar que o SENHOR escolher e terão 
cuidado de fazer tudo o que eles ensinarem. 11 Façam segundo o mandado da lei 
que eles ensinarem e de acordo com o juízo que eles disserem. Da sentenca que 
eles anunciarem vocês não devem se desviar, nem para a direita nem para a 
esquerda. 12 A pessoa que se mostrar orgulhosa e não der ouvidos ao sacerdote, 
que está ali a serviço do SENHOR, seu Deus, nem ao juiz, essa será morta. E 
assim vocês eliminarão o mal de Israel, 13 para que todo o povo ouça, tema e 
jamais se encha de orgulho. 


A eleição e os deveres de um rei 

14 — Quando vocês entrarem na terra que o SENHOR, seu Deus, está dando a 
vocês para que dela tomem posse, e estiverem morando nela, e disserem: 
“Poremos sobre nós um rei, tal como todas as nações que estão ao nosso redor”, 
15 vocês certamente porão como rei sobre vocês aquele que o SENHOR, seu Deus, 
escolher. Homem estranho, que não seja do meio dos seus compatriotas, vocês 


náo devem pór como rei sobre vocés, e sim um do meio dos seus compatriotas. 
16 Porém esse rei não deve multiplicar para si cavalos, nem fazer o povo voltar 
ao Egito, para multiplicar cavalos, pois o SENHOR já lhes disse: “Nunca mais 
vocês devem voltar por este caminho.” 17 Esse rei também não deve tomar para 
si muitas mulheres, para que o seu coração não se desvie; nem deve acumular 
muita prata e muito ouro. 

18 — Também, quando se assentar no trono do seu reino, mandará escrever 
num livro uma cópia desta lei, feita a partir do livro que está com os sacerdotes 
levitas. 19 O rei terá esse livro consigo e nele lerá todos os dias da sua vida, para 
que aprenda a temer o SENHOR, seu Deus, a fim de guardar todas as palavras 
desta lei e estes estatutos, para os cumprir. 20 Ele fará isso para que o seu 
coração não se exalte sobre os seus irmãos e não se desvie do mandamento, nem 
para a direita nem para a esquerda. Assim prolongará os dias no seu reino, ele e 
os filhos dele no meio de Israel. 


Deuteronômio 18 


A heranca e os direitos dos sacerdotes e dos levitas 

1 — Os sacerdotes levitas e toda a tribo de Levi não terão parte nem herança 
em Israel; comerão das ofertas queimadas ao SENHOR e daquilo que lhes é 
devido. 2 Não terão herança no meio de seus compatriotas; o SENHOR é a herança 
deles, como ele mesmo lhes prometeu. 3 Será este, pois, o direito devido aos 
sacerdotes, da parte do povo, dos que oferecerem sacrifício, seja gado ou 
rebanho: devem dar ao sacerdote a espádua, as queixadas e o estômago. 4 Vocês 
devem dar-lhes as primícias do cereal, do vinho e do azeite e as primícias da 
tosquia das ovelhas. * Porque o SENHOR, o Deus de vocês, escolheu os levitas e 
os filhos deles do meio de todas as tribos de Israel para ministrarem em nome do 
SENHOR, todos os dias. 

6 — Se um levita que estiver morando em qualquer das cidades de todo o 
Israel vier com todo o desejo da sua alma ao lugar que o SENHOR escolheu, 7 e 
ministrar em nome do SENHOR, o Deus de vocês, como fazem todos os outros 
levitas que ali ministram diante do SENHOR, 8 ele deverá receber porção igual à 
dos outros levitas para comer, além das vendas do seu patrimônio. 


Contra os adivinhos e os feiticeiros 

9 — Quando vocês entrarem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes der, não 
aprendam os costumes abomináveis daqueles povos. 1º Que não exista entre 
vocês ninguém que queime o seu filho ou a sua filha em sacrifício, nem que seja 
adivinho, prognosticador, agoureiro, feiticeiro, 11 encantador, necromante, 
praticante de magia, ou alguém que consulte os mortos, 12 pois todo aquele que 
faz tal coisa é abominação ao SENHOR; e por estas abominações O SENHOR, O 
Deus de vocês, está expulsando esses povos de diante de vocês. 13 Sejam 
perfeitos para com o SENHOR, seu Deus. 14 Porque as nações dessa terra que 
vocês vão possuir ouvem os prognosticadores e os adivinhos, mas O SENHOR, O 
Deus de vocês, não permitiu que vocês fizessem tal coisa. 


A promessa do grande profeta 

15 — O SENHOR, seu Deus, fará com que do meio de vocês, do meio dos seus 
irmãos, se levante um profeta semelhante a mim; a ele vocês devem ouvir. 
16 Porque isso foi o que vocês pediram ao SENHOR, seu Deus, em Horebe, no dia 
em que o povo estava reunido. Vocês disseram: “Não nos faça ouvir de novo a 
voz do SENHOR, nosso Deus, nem ver este grande fogo, para que não morramos.” 
17 Então o SENHOR me disse: “Eles estão corretos naquilo que disseram. 18 Farei 
com que se levante do meio de seus irmãos um profeta semelhante a você, em 


cuja boca porei as minhas palavras, e ele lhes falará tudo o que eu lhe ordenar. 
19 De todo aquele que náo ouvir as minhas palavras, que ele falar em meu nome, 
disso lhe pedirei contas.” 

20 — Porém o profeta que tiver a presuncáo de falar alguma palavra em meu 
nome, algo que eu náo mandei que falasse, ou o que falar em nome de outros 
deuses, esse profeta deve ser morto. 21 Se vocés pensarem: “Como 
conheceremos a palavra que o SENHOR não falou?”, 22 saibam que, quando esse 
profeta falar em nome do SENHOR, e a palavra dele não se cumprir, nem 
acontecer o que ele profetizou, esta é uma palavra que o SENHOR não falou. Tal 
profeta falou isso com presunção; não tenham medo dele. 


Deuteronomio 19 


As cidades de refúgio 
Nm 35.9-29; Dt 4.41-43 

1 — Quando o SENHOR, seu Deus, eliminar as nações cuja terra dará a vocês, 
e quando vocês desalojarem essas nações e morarem nas cidades e nas casas 
deles, 2 separem três cidades no meio da terra que o SENHOR, seu Deus, dará a 
vocês para que dela tomem posse. 3 Preparem o caminho e dividam em três 
partes a terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dará por herança. E isto será para que 
nelas se refugie todo homicida. 

4 — Este é o caso do homicida que nelas se refugiar, para que salve a sua 
vida: aquele que, involuntariamente, matar o seu próximo, a quem não odiava. 

5 Assim, se alguém entrar com o seu próximo na floresta, para cortar lenha, e, 
manejando com impulso o machado para cortar uma árvore, o ferro saltar do 
cabo e atingir o seu próximo, e este morrer, aquele homem poderá se refugiar 
numa dessas cidades e salvar a sua vida. € Isto para que o vingador do sangue 
não persiga o homicida, quando ficar furioso, e o alcance, por ser longo o 
caminho, e lhe tire a vida, porque não merece morrer, pois não o odiava. 

7 Portanto, ordeno a vocês que separem três cidades. 

8 — Se O SENHOR, seu Deus, ampliar o território de vocês, como jurou aos 
pais de vocês, e lhes der toda a terra que prometeu a eles, 9 desde que vocês 
guardem e cumpram todos estes mandamentos que hoje lhes ordeno, amando o 
SENHOR, seu Deus, e andando nos seus caminhos todos os dias, então vocês 
devem acrescentar mais três cidades além destas três, 10 para que não se derrame 
sangue inocente na terra que O SENHOR, seu Deus, lhes está dando por herança, 
pois vocês seriam culpados da morte de homens inocentes. 

11 — Mas, se houver alguém que odeia o seu próximo, arma-lhe ciladas, 
levanta-se contra ele e o mata, e então se refugia numa dessas cidades, 12 os 
anciãos da sua cidade mandarão tirá-lo dali e entregá-lo na mão do vingador do 
sangue, para que seja morto. 13 Não olhem para ele com piedade; pelo contrário, 
exterminem de Israel a culpa do sangue inocente, para que tudo vá bem com 
vocês. 


A respeito das divisas e das testemunhas 

14 — Não mudem os marcos de divisa do seu próximo, que os antigos 
fixaram na herança de vocês, na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá para que 
dela tomem posse. 

15 — Uma só testemunha não poderá se levantar contra alguém por qualquer 


iniquidade ou por qualquer pecado, seja qual for que cometer; pelo depoimento 
de duas ou três testemunhas se estabelecerá o fato. 16 Quando se levantar 
testemunha falsa contra alguém, para o acusar de alguma transgressão, 17 então 
os dois homens que tiverem a demanda se apresentarão diante do SENHOR, diante 
dos sacerdotes e dos juízes que houver naqueles dias. 18 Os juízes examinarão o 
caso com cuidado e, se a testemunha for falsa e tiver testemunhado falsamente 
contra o seu irmão, 19 receberá o castigo que tinha em vista para o seu irmão. E 
assim exterminarão o mal do meio de vocês, 20 para que os que ficarem ouçam, 
temam e nunca mais tornem a fazer semelhante mal no meio de vocês. 21 Não 
olhem para ele com piedade: vida por vida, olho por olho, dente por dente, mão 
por mão, pé por pé. 


Deuteronomio 20 


A respeito da guerra 

1 — Quando vocês saírem para fazer guerra aos seus inimigos e virem 
cavalos, carros de guerra e um povo maior em número do que vocês, não tenham 
medo deles, pois o SENHOR, seu Deus, que os tirou da terra do Egito, está com 
vocês. 2 Quando estiverem se preparando para a batalha, o sacerdote se adiantará 
e falará ao povo, 3 dizendo: “Escute, povo de Israel! Hoje vocês estão se 
preparando para lutar contra os seus inimigos. Que o coração de vocês não 
desfaleça. Não tenham medo, não tremam, nem fiquem apavorados diante deles, 
4 porque O SENHOR, O Deus de vocês, é quem os acompanha e vai lutar por vocês 
contra os seus inimigos, para que vocês sejam salvos.” 5 Os oficiais falarão ao 
povo, dizendo: “Existe aqui entre nós alguém que construiu uma casa nova e 
ainda não a consagrou? Vá, volte para casa, para que não morra na batalha, e 
outro tenha de consagrar a casa. € Existe aqui entre nós alguém que plantou uma 
vinha e ainda não colheu as uvas? Vá, volte para casa, para que não morra na 
batalha, e outro venha a desfrutar da vinha. 7 Existe aqui entre nós algum homem 
que contratou casamento com uma mulher e ainda não a recebeu como esposa? 
Vá, volte para casa, para que não morra na batalha, e outro homem a receba 
como esposa.” 

8 — E os oficiais continuarão a falar com o povo, dizendo: “Existe aqui entre 
nós algum homem medroso e de coração tímido? Vá, volte para casa, para que 
os seus irmãos não acabem ficando com medo também.” 9 Quando os oficiais 
tiverem falado ao povo, designarão os capitães dos exércitos para que fiquem à 
frente do povo. 

10 — Quando vocês se aproximarem de uma cidade para lutar contra ela, 
apresentem-lhe primeiro uma proposta de paz. 11 Se a resposta é de paz, e os 
moradores abrirem os portões, todos os que estiverem na cidade serão sujeitos a 
trabalhos forçados e passarão a servir vocês. 12 Porém, se eles não fizerem paz 
com vocês, mas declararem guerra, então vocês devem sitiar a cidade. 13 E o 
SENHOR, seu Deus, a entregará na mão de vocês e vocês devem matar com a 
espada todos os do sexo masculino que houver na cidade. 14 Mas vocês podem 
ficar com as mulheres, as crianças, os animais e tudo o que houver na cidade, 
todo o seu despojo; podem desfrutar o despojo dos inimigos, que o SENHOR, seu 
Deus, entregou a vocês. 1º Façam assim com todas as cidades que estiverem 
longe de vocês, que não forem das cidades destes povos. 

16 — Porém, das cidades destas nações que o SENHOR, seu Deus, lhes dá 
como herança, não deixem ninguém com vida. 17 Pelo contrário, como o 


SENHOR, seu Deus, ordenou, vocés devem destruí-las totalmente: os heteus, os 
amorreus, os cananeus, os ferezeus, os heveus e os jebuseus, 18 para que estas 
nações não ensinem vocês a fazer segundo todas as suas abominações, que 
fizeram a seus deuses, pois vocés estariam pecando contra O SENHOR, seu Deus. 

19 — Quando sitiarem uma cidade por muito tempo, lutando contra ela para a 
tomar, náo destruam as árvores, cortando-as com o machado, porque vocés 
podem comer dos seus frutos. Por isso, náo cortem as árvores. Será que as 
árvores do campo sáo pessoas, para que sejam sitiadas por vocés? 20 Mas as 
árvores cujos frutos vocés sabem que náo sáo comestíveis, essas vocés podem 
derrubar e cortar, para com elas cercar a cidade que está em guerra contra vocés, 
até que seja conquistada. 


Deuteronomio 21 


A expiacáo por morte cujo autor é desconhecido 

1 — Se na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá para que tomem posse dela, 
alguém for achado morto, caído no campo, sem que se saiba quem o matou, 2 os 
anciãos e os juízes devem sair e medir a distância entre o morto e as cidades ao 
redor. 3 Os anciãos da cidade mais próxima do morto tomarão uma novilha do 
rebanho, que ainda não tenha sido usada no trabalho, nem puxado com o jugo, 
4e a trarão a um vale de águas correntes, que não foi lavrado, nem semeado; e 
ali, naquele vale, desnucaráo a novilha. * Então se aproximaráo os sacerdotes, 
filhos de Levi, porque o SENHOR, o Deus de vocês, os escolheu para o servirem, 
para abençoarem em nome do SENHOR e, por sua palavra, decidirem toda 
demanda e todo caso de violência. € Todos os anciãos dessa cidade mais próxima 
do morto lavarão as mãos sobre a novilha desnucada no vale 7 e dirão: “As 
nossas mãos não derramaram este sangue, e os nossos olhos não viram quem o 
derramou. $ Perdoa o teu povo de Israel, que tu, Ó SENHOR, resgataste, e não 
ponhas a culpa do sangue inocente no meio do teu povo de Israel.” E a culpa 
daquele sangue lhe será perdoada. 9 Assim vocês eliminarão a culpa do sangue 
inocente do meio de vocês, pois farão o que é reto aos olhos do SENHOR. 


A respeito da mulher prisioneira 

10 Quando vocês saírem para fazer guerra aos seus inimigos, e O SENHOR, seu 
Deus, os entregar nas suas mãos e vocês fizerem prisioneiros de guerra, 11 se 
algum de vocês vir entre eles uma mulher bonita, gostar dela e quiser tomá-la 
por esposa, 12 deve levá-la para casa, onde ela rapará a cabeça, cortará as unhas, 
13 e trocará a roupa que estava usando ao ser capturada. Ela permanecerá em 
casa e ficará de luto pelo pai e pela máe durante um més. Depois disto vocé pode 
tomá-la; você será o seu marido e ela será a sua mulher. 14 E, se você não gostar 
mais dela, deixe que ela vá para onde quiser. Você não pode vendê-la por 
dinheiro nem maltratá-la, porque a humilhou. 


O direito do primogênito 

15 — Se um homem tiver duas mulheres, uma a quem ama e outra a quem não 
ama, e as duas lhe derem filhos, e o primogênito for da que ele não ama, 16 no 
dia em que repartir a herança entre os filhos, não poderá dar a primogenitura ao 
filho da amada, preferindo-o ao filho da que ele não ama e que é de fato o 
primogênito. 17 Pelo contrário, deve reconhecer por primogênito o filho da 
mulher que ele não ama, dando-lhe dobrada porção de tudo o que possuir, 
porque aquele é o primogênito do seu vigor; o direito da primogenitura é dele. 


A respeito dos filhos desobedientes 

18 — Se alguém tiver um filho teimoso e rebelde, que náo obedece a voz de 
seu pai nem a voz de sua máe e, mesmo quando castigado, náo lhes dá ouvidos, 
19 seu pai e sua máe o pegaráo e o levaráo aos anciáos da cidade, junto ao portáo 
daquele lugar, 20 e dirão: “Este nosso filho é rebelde e teimoso, não dá ouvidos à 
nossa voz, é comilão e beberrão.” 21 Então todos os homens da cidade o 
apedrejarão até que morra. Assim vocês eliminarão o mal do meio de vocês; 
todo o Israel ouvirá e temerá. 


Os cadáveres devem ser tirados do madeiro 

22 — Se alguém tiver cometido um pecado que é passível da pena de morte, e 
tiver sido morto, e vocês o pendurarem num madeiro, 23 o seu cadáver não deve 
permanecer no madeiro durante a noite. É preciso sepultá-lo no mesmo dia, pois 
o que for pendurado no madeiro é maldito de Deus. Assim vocês não 
contaminarão a terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá por herança. 


Deuteronômio 22 


A respeito do que se perdeu 

1 — Se você notar que um boi ou uma ovelha de seu compatriota se 
extraviou, não se omita, mas, sem falta, leve os animais de volta ao dono. 2 Se 
este não for o seu vizinho ou for alguém que você não conhece, leve os animais 
para casa e fique com eles até que o dono venha buscá-los; então você os 
entregará a ele. 3 Faça o mesmo com o jumento, com a roupa, ou com qualquer 
outra coisa que o seu compatriota perder e que você achar; você não pode se 
omitir. 

4 — Se você enxergar o jumento ou o boi que pertence ao seu compatriota 
caído no caminho, não se omita; sem falta ajude-o a levantar o animal. 


Diversas leis 

5 — A mulher não deve usar roupa de homem, e o homem não deve vestir 
roupa de mulher, pois quem faz isso é abominável ao SENHOR, seu Deus. 

6 — Se, no caminho, você encontrar um ninho de ave, em alguma árvore ou 
no chão, com passarinhos ou ovos, e a mãe sobre os passarinhos ou sobre os 
ovos, não pegue a mãe com os filhotes. 7 Você pode ficar com os filhotes, mas 
deixe a mãe ir, livremente, para que tudo vá bem com você, e para que você 
prolongue os seus dias. 

8 — Quando você construir uma casa nova, faça um parapeito no terraço, para 
que você não traga culpa de sangue sobre a casa, se alguém de algum modo cair 
do terraço. 

9 — Não plante outra semente na sua vinha, para que não se profane toda a 
produção, tanto da vinha quanto da semente que você plantou. 

10 — Não lavre a terra com junta de boi e jumento. 

11 — Não vista roupa feita de pano de lá e linho misturados. 

12 — Coloque franjas nos quatro cantos do manto que você usa. 


Leis a respeito da castidade e do casamento 

13 — Se um homem casar com uma mulher, e, depois de ter tido relações com 
ela, passar a odiá-la, 14 e lhe atribuir atos vergonhosos, e a difamar, dizendo: 
“Casei com esta mulher e, quando tive relações com ela, descobri que não era 
virgem”, 15 então o pai e a mãe da moça levarão as provas da virgindade da 
moça aos anciãos da cidade, junto ao portão. 16 O pai da moça dirá aos anciãos: 
“Dei minha filha por mulher a este homem, porém ele passou a odiá-la. 17 Eis 
que lhe atribuiu atos vergonhosos, dizendo: “Descobri que a sua filha não era 
virgem.” Mas aqui estão as provas da virgindade de minha filha.” E estenderão a 


roupa dela diante dos anciãos da cidade, 18 os quais pegaráo o homem, o 
acoitaráo 19 e o condenaráo a pagar cem barras de prata ao pai da moca, porque 
difamou uma virgem de Israel. Ela ficará sendo mulher dele, e ele náo poderá 
mandá-la embora durante a sua vida. 

20 — Porém, se isso for verdade, ou seja, se ficar provado que a moca náo era 
virgem, 21 então a levarão à porta da casa de seu pai, e os homens de sua cidade 
a apedrejaráo até que morra, pois cometeu um ato infame em Israel, 
prostituindo-se na casa de seu pai. Assim vocés eliminaráo o mal do meio de 
vocês. 

22 — Se um homem for encontrado deitado com uma mulher que tem marido, 
ambos devem ser mortos, o homem que se deitou com a mulher e a mulher. 
Assim vocês eliminarão o mal de Israel. 

23 — Se uma moça virgem tiver casamento contratado, e outro homem a 
encontrar na cidade e tiver relações com ela, 24 vocês devem trazer ambos ao 
portão daquela cidade e apedrejá-los até que morram; a moça, porque não gritou 
por socorro, estando na cidade, e o homem, porque humilhou a mulher do seu 
próximo. Assim vocês eliminarão o mal do meio de vocês. 

25 — Porém, se um homem, no campo, encontrar uma moça que tem 
casamento contratado, e a forçar, e tiver relações com ela, então morrerá só o 
homem que teve relações com ela; 2 à moça vocês não devem fazer nada; ela 
não tem culpa de morte, porque este caso é semelhante ao do homem que se 
levanta contra o seu próximo e lhe tira a vida. 27 Pois o homem encontrou a 
moça no campo; a moça que tinha o casamento contratado gritou, e não houve 
quem a livrasse. 

28 — Se um homem encontrar uma moça virgem, que não tem casamento 
contratado, e a pegar à força, e tiver relações com ela, e eles forem apanhados, 
29 então o homem que teve relações com ela pagará ao pai da moça cinquenta 
barras de prata; e, uma vez que a humilhou, terá de recebê-la por esposa; não 
poderá mandá-la embora durante a sua vida. 

30 — Nenhum homem terá relações com a sua madrasta e não profanará o 
leito de seu pai. 


Deuteronômio 23 


Pessoas excluídas das assembleias santas 

1 — Aquele a quem forem esmagados os testículos ou cortado o membro viril 
náo entrará na assembleia do SENHOR. 

2 — Nenhum bastardo entrará na assembleia do SENHOR; nem ainda a sua 
décima geracáo entrará nela. 

3 — Nenhum amonita ou moabita entrará na assembleia do SENHOR; nem 
ainda a sua décima geracáo entrará na assembleia do SENHOR, eternamente. 

4 Porque náo foram ao encontro de vocés com páo e água, no caminho, quando 
vocés estavam saindo do Egito; e porque contrataram Balaáo, filho de Beor, de 
Petor, da Mesopotâmia, para amaldicoar vocês. 9 Porém o SENHOR, o Deus de 
vocês, não quis ouvir Balaão; pelo contrário, mudou a maldição em bênção, 
porque o SENHOR, seu Deus, amava vocês. 6 Não procurem nem paz nem bem 
para os amonitas e moabitas enquanto vocês viverem, para sempre. 

7 — Não odeiem os edomitas, porque são irmãos de vocês; nem odeiem os 
egípcios, porque vocês viveram como estrangeiros na terra deles. 8 Os filhos que 
lhes nascerem na terceira geração, cada um deles poderá entrar na assembleia do 
SENHOR. 


A santidade do acampamento 

9 — Quando o exército sair para lutar contra os inimigos de vocês, então 
vocês devem se guardar de toda coisa má. 

10 — Se houver entre vocês alguém que, por motivo de polução noturna, não 
esteja puro, sairá do acampamento; não poderá permanecer nele. 11 Porém, ao 
cair da tarde, ele se lavará com água; e, depois do pôr do sol, poderá voltar ao 
acampamento. 

12 — Também haverá um lugar fora do acampamento, para onde vocês 
devem ir e fazer as suas necessidades. 13 Tenham entre as suas armas uma pá; e, 
quando alguém se abaixar, fora do acampamento, cavará um buraco com a pá e, 
virando-se, cobrirá as fezes com terra. 14 Porque o SENHOR, seu Deus, anda no 
meio do acampamento de vocês para livrá-los e para entregar os inimigos de 
vocês em suas mãos; portanto, o acampamento de vocês deve ser santo, para que 
ele não veja em vocês coisa indecente e se afaste de vocês. 


A respeito de fugitivos, prostitutas e usura 

15 — Não entreguem ao seu senhor o escravo que, tendo fugido dele, se 
refugiar entre vocês. 16 Poderá ficar morando com vocês, no lugar que escolher, 
em alguma das cidades de vocês que for do seu agrado; não o oprimam. 


17 — Das filhas de Israel não haverá quem se prostitua no servico do templo, 
nem dos filhos de Israel haverá quem o faça. 18 Não permitam que o salário pago 
a prostituta ou a prostituto, por qualquer voto, seja trazido à Casa do SENHOR, 
seu Deus; porque uma e outra coisa são igualmente abomináveis ao SENHOR, seu 
Deus. 

19 — De um compatriota vocês não devem cobrar juros, ao emprestarem 
dinheiro, comida ou qualquer coisa que se costuma emprestar com juros. 2º Aos 
estrangeiros vocês podem emprestar com juros, porém aos seus compatriotas 
vocês não devem emprestar com juros, para que o SENHOR, seu Deus, os abençoe 
em todos os seus empreendimentos na terra que vocês vão possuir. 


A respeito de votos 

21 — Se fizerem um voto ao SENHOR, seu Deus, não devem demorar a 
cumpri-lo, porque o SENHOR, seu Deus, certamente o exigirá de vocês, e vocês 
serão culpados de pecado. 22 Mas, se vocês se abstiverem de fazer um voto, não 
serão culpados de pecado. 23 O que proferiram os seus lábios, isso vocês têm de 
guardar e cumprir, porque livremente fizeram um voto ao SENHOR, seu Deus, 
com as palavras que disseram. 

24 — Quando entrarem na vinha do seu próximo, podem comer uvas à 
vontade, até ficarem fartos, porém não devem levá-las embora num cesto. 
25 Quando entrarem na plantação do seu próximo, podem arrancar as espigas 
com as mãos; porém não devem colher nada com a foice. 


Deuteronômio 24 


A respeito do divórcio 

1 — Se um homem tomar uma mulher e se casar com ela, e se ela não for 
agradável aos seus olhos, por ter ele achado coisa indecente nela, e se ele 
escrever uma carta de divórcio e a entregar a mulher, e a mandar embora; ? e se 
ela, saindo da casa dele, for e se casar com outro homem; 3 e se este passar a 
odiá-la, e escrever uma carta de divórcio e a entregar a mulher, e a mandar 
embora de sua casa ou se este último homem, que a tomou para si por mulher, 
vier a morrer, 4 entáo o primeiro marido dessa mulher, que a mandou embora, 
náo poderá casar-se de novo com ela, depois que foi contaminada, pois é 
abominação diante do SENHOR. Assim, vocês não farão pecar a terra que o 
SENHOR, seu Deus, lhes dá por herança. 


Leis de caráter humanitário 

5 — Um homem recém-casado não sairá à guerra, nem lhe será imposto 
qualquer encargo. Durante um ano ficará livre em casa e fará feliz a mulher com 
quem se casou. 

6 — Não se tomarão em penhor as duas pedras de moinho, nem apenas a de 
cima, porque assim se acabaria penhorando a própria vida. 

7 — Caso seja encontrado alguém que, tendo raptado um de seus irmãos, dos 
filhos de Israel, o trata como escravo ou o vende, esse ladrão deve morrer. Assim 
vocês eliminarão o mal do meio de vocês. 

8 — Em caso de lepra, tenham todo o cuidado de fazer segundo tudo o que 
lhes ensinarem os sacerdotes levitas. Como lhes tenho ordenado, vocês terão 
cuidado de o fazer. 9 Lembrem-se do que o SENHOR, seu Deus, fez com Miriá no 
caminho, quando vocês saíram do Egito. 

10 — Se você emprestar alguma coisa a seu próximo, não deve entrar na casa 
dele para lhe tirar o penhor. 11 Fique do lado de fora, e o homem a quem você 
fez o empréstimo trará o penhor até você. 12 Porém, se for homem pobre, não 
fique com o penhor durante a noite; 13 ao pôr do sol, restitua-lhe, sem falta, o 
penhor para que durma no seu manto e abençoe você; isto será para você um ato 
de justiça diante do SENHOR, seu Deus. 

14 — Não oprima o empregado pobre e necessitado, seja ele um dos seus 
compatriotas ou um estrangeiro que está morando na terra e na cidade onde você 
vive. 15 Pague-lhe o salário no mesmo dia, antes do pôr do sol, porque ele é 
pobre, e a vida dele depende disso; para que ele não clame ao SENHOR contra 
você, e você seja culpado de pecado. 


16 — Os pais não serão mortos por causa dos filhos, nem os filhos serão 
mortos por causa dos pais; cada um será morto pelo seu próprio pecado. 

17 — Não pervertam o direito do estrangeiro e do órfão; nem tomem em 
penhor a roupa da viúva. 18 Lembrem-se de que vocês foram escravos no Egito e 
de que o SENHOR os resgatou de lá; por isso lhes ordeno que façam assim. 

19 — Quando estiverem no campo, fazendo a colheita, e, nele, esquecerem 
um feixe de espigas, não voltem para buscá-lo; deixem que fique para os 
estrangeiros, para os órfãos e para as viúvas, para que o SENHOR, seu Deus, 
abençoe vocês em tudo o que fizerem. 2º Quando sacudirem a oliveira, não 
voltem para colher os frutos que ficaram nos ramos; deixem que fiquem para os 
estrangeiros, para os órfãos e para as viúvas. 21 Ao fazerem a vindima das uvas, 
não sejam rigorosos demais; deixem que o restante fique para os estrangeiros, 
para os órfãos e para as viúvas. 22 Lembrem-se de que vocês foram escravos na 
terra do Egito; por isso lhes ordeno que façam assim. 


Deuteronômio 25 


A pena de acoites 

1 — Quando houver desentendimento entre dois homens, e vierem a juízo, os 
juízes os julgarão, justificando o inocente e condenando o culpado. 2 Se o 
culpado merecer açoites, o juiz mandará que ele se deite no chão e seja açoitado, 
na sua presença, com o número de açoites que o caso exigir. 3 Poderá ordenar 
quarenta açoites, não mais; do contrário, se ordenasse mais do que isso, um 
compatriota seria humilhado aos olhos de vocês. 

4 — Não amarrem a boca do boi quando estiver pisando o trigo. 


O levirato 

5 — Se dois irmãos morarem juntos, e um deles morrer sem filhos, a mulher 
do que morreu não se casará com um estranho, alguém de fora da família; seu 
cunhado a tomará, a receberá por mulher e exercerá para com ela a obrigação de 
cunhado. $ O primogénito que ela lhe der será sucessor do nome do seu irmão 
falecido, para que o nome deste não se apague em Israel. 

7 — Porém, se o homem não quiser se casar com a cunhada, ela irá ao portão 
da cidade para falar com os anciãos, e dirá: “Meu cunhado se recusa a dar 
continuidade ao nome de seu irmão em Israel; não quer exercer para comigo a 
obrigação de cunhado.” 8 Então os anciãos da cidade devem chamá-lo e falar 
com ele. Se ele persistir e disser: “Não quero casar com ela”, 9 então a cunhada 
chegará perto dele, na presença dos anciãos, e lhe descalçará a sandália do pé, e 
lhe cuspirá no rosto, e protestará, dizendo: “Assim se fará com o homem que não 
quer edificar a casa de seu irmão.” 10 E, em Israel, se dará a casa daquele homem 
o nome de “A casa do descalçado”. 

11 — Quando dois homens estiverem brigando, um contra o outro, e a mulher 
de um chegar para livrar o marido da mão daquele que o fere, e ela estender a 
mão, e o pegar pelo órgão genital, 12 vocês devem cortar a mão dela; não olhem 
para ela com piedade. 


Pesos e medidas justos 

13 — Não levem na bolsa pesos diferentes, um grande e um pequeno. 14 Não 
tenham em casa dois tipos de medidas, um grande e um pequeno. 1º Usem um 
peso integral e justo, e uma medida integral e justa; para que se prolonguem os 
seus dias na terra que O SENHOR, seu Deus, lhes dá. 16 Porque todo aquele que 
pratica tal injustiça é abominação ao SENHOR, o Deus de vocês. 


A ordem para destruir os amalequitas 


17 — Lembrem-se do que os amalequitas fizeram no caminho, quando vocês 
estavam saindo do Egito. 18 Eles saíram ao encontro de vocês no caminho e, 
quando vocês estavam abatidos e cansados, atacaram na retaguarda todos os 
desfalecidos que vinham atrás; e não temeram a Deus. 19 Portanto, quando o 
SENHOR, seu Deus, lhes houver dado sossego de todos os seus inimigos ao redor, 
na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá por herança, para que dela tomem 
posse, apaguem a memória dos amalequitas da face da terra; não se esqueçam 
disto. 


Deuteronômio 26 


As primicias da terra 

1 — Ao entrar na terra que o SENHOR, seu Deus, lhe dá por herança, ao 
possuí-la e morar nela, 2 você deve pegar as primícias de todos os frutos que 
colheu na terra que o SENHOR, seu Deus, lhe deu, colocá-las num cesto e ir ao 
lugar que o SENHOR, seu Deus, escolher para ali fazer habitar o seu nome. 3 Você 
chegará ao sacerdote que estiver de servico naqueles dias e lhe dirá: “Hoje 
declaro ao SENHOR, seu Deus, que entrei na terra que o SENHOR, sob juramento, 
prometeu dar aos nossos pais.” 4 O sacerdote pegará o cesto e o colocará diante 
do altar do SENHOR, seu Deus. >? Então você testificará diante do SENHOR, seu 
Deus, dizendo: “Meu pai foi um arameu prestes a perecer. Ele foi para o Egito, e 
ali viveu como estrangeiro com pouca gente; e ali veio a ser uma nação grande, 
forte e numerosa. $ Mas os egípcios nos maltrataram, oprimiram e nos 
impuseram dura servidão. 7 Clamamos ao SENHOR, Deus de nossos pais; e o 
SENHOR ouviu a nossa voz e viu a nossa angústia, o nosso trabalho e a nossa 
opressão. 8 E o SENHOR nos tirou do Egito com mão poderosa, com braço 
estendido, com grande espanto, com sinais e com milagres. 9 Ele nos trouxe a 
este lugar e nos deu esta terra, terra que mana leite e mel. 10 Eis que, agora, trago 
as primícias dos frutos da terra que tu, Ó SENHOR, me deste.” Então você as 
colocará diante do SENHOR, seu Deus, e se prostrará diante dele. 11 Você se 
alegrará por todo o bem que o SENHOR, seu Deus, tem dado a você e à sua casa. 
E também se alegrarão os levitas e os estrangeiros que morarem onde você vive. 


Os dízimos 

12 — Quando, no terceiro ano, que é o ano dos dízimos, você acabar de 
separar todos os dízimos da colheita, você os dará aos levitas, aos estrangeiros, 
aos órfãos e às viúvas, para que comam até se fartarem nas cidades de vocês. 
13 Depois, diante do SENHOR, seu Deus, você dirá: “Tirei de minha casa o que é 
consagrado e dei também aos levitas, aos estrangeiros, aos órfãos, às viúvas, 
segundo todos os mandamentos que me tens ordenado; nada transgredi dos teus 
mandamentos, nem deles me esqueci. 14 Dos dízimos não comi quando estava de 
luto e deles nada tirei estando impuro, nem deles dei para a casa de algum morto; 
obedeci à voz do SENHOR, meu Deus; segundo tudo o que me ordenaste, assim 
eu fiz. 15 Olha desde a tua santa habitação, desde o céu, e abençoa Israel, o teu 
povo, e a terra que nos deste, como juraste aos nossos pais, terra que mana leite e 
mel.” 


Exortacáo a obediéncia 


16 — Hoje o SENHOR, seu Deus, ordena que vocês cumpram estes estatutos e 
juízos; portanto, vocês devem guardar e cumpri-los de todo o seu coração e de 
toda a sua alma. 17 Hoje vocês declararam que o SENHOR será o seu Deus, e que 
vocés andaráo nos seus caminhos, guardaráo os seus estatutos, os seus 
mandamentos e os seus juízos e que darão ouvidos à sua voz. 18 E hoje o SENHOR 
declarou que vocês serão o seu povo próprio, como ele prometeu, e que vocês 
devem guardar todos os seus mandamentos. 1º Assim ele vai exaltá-los em 
louvor, renome e glória sobre todas as nações que fez e para que vocês sejam 
povo santo ao SENHOR, seu Deus, como ele falou. 


Deuteronómio 27 


O terceiro discurso de Moisés 


27.1—28.68 


Promulgacáo solene da lei 

1 Moisés e os anciáos de Israel deram ordens ao povo, dizendo: 

— Guardem todos estes mandamentos que hoje lhes ordeno. 2 No dia em que 
vocês passarem o Jordão e entrarem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá, 
levantem pedras grandes e pintem-nas com cal. 3 Ao passarem, escrevam nessas 
pedras todas as palavras desta lei, para que vocês entrem na terra que O SENHOR, 
seu Deus, lhes dá, terra que mana leite e mel, como o SENHOR, o Deus dos seus 
pais, lhes prometeu. 4 Quando vocês tiverem passado o Jordão, levantem essas 
pedras no monte Ebal, como hoje lhes ordeno, e pintem-nas com cal. 5 Ali vocês 
devem construir um altar ao SENHOR, seu Deus, altar de pedras que não tenham 
sido trabalhadas com instrumentos de ferro. 6 Construam o altar do SENHOR, seu 
Deus, com pedras toscas e sobre este altar lhe ofereçam holocaustos. 7 Também 
sacrifiquem ofertas pacíficas; comam ali e alegrem-se na presença do SENHOR, 
seu Deus. $ Nessas pedras, escrevam, de forma bem nítida, todas as palavras 
desta lei. 

9 Moisés, juntamente com os sacerdotes levitas, disse ainda a todo o Israel: 

— Fique em silêncio e escute, ó Israel! Hoje vocês vieram a ser o povo do 
SENHOR, seu Deus. 10 Portanto, obedeçam à voz do SENHOR, seu Deus, e 
cumpram os mandamentos e os estatutos que hoje lhes ordeno. 


Maldições do monte Ebal 

11 Naquele dia, Moisés deu ordem ao povo, dizendo: 

12 — Quando vocês tiverem passado o Jordão, estas tribos devem se colocar 
sobre o monte Gerizim, para abençoar o povo: Simeão, Levi, Judá, Issacar, José 
e Benjamim. 13 E estas tribos estarão sobre o monte Ebal, para amaldiçoar o 
povo: Rúben, Gade, Aser, Zebulom, Dã e Naftali. 14 Os levitas testificarão a 
todo o povo de Israel em alta voz e dirão: 15 — “Maldito o homem que fizer 
imagem de escultura ou de fundição, abominável ao SENHOR, obra de artífice, e a 
puser em lugar oculto.” E todo o povo responderá: “Amém!” 

16 — “Maldito aquele que desprezar o seu pai ou a sua mãe.” E todo o povo 
dirá: “Amém!” 

17 — “Maldito aquele que mudar os marcos de divisa do seu próximo.” E 
todo o povo dirá: “Amém!” 

18 — “Maldito aquele que fizer o cego errar o caminho.” E todo o povo dirá: 
“Amém!” 

19 — “Maldito aquele que perverter o direito do estrangeiro, do órfão e da 


viúva.” E todo o povo dirá: “Amém!” 
20 — “Maldito aquele que tiver relações sexuais com a madrasta, porque 
profanaria o leito de seu pai.” E todo o povo dirá: “Amém!” 


21 — “Maldito aquele que tiver relações sexuais com um animal.” E todo o 
povo dirá: “Amém!” 
22 — “Maldito aquele que tiver relações sexuais com a sua irmã, filha de seu 


33 
! 


pai ou filha de sua mãe.” E todo o povo dirá: “Amém 

23 — “Maldito aquele que tiver relações sexuais com sua sogra.” E todo o 
povo dirá: “Amém!” 

24 — “Maldito aquele que matar o seu próximo às escondidas.” E todo o povo 
dirá: “Amém!” 

25 — “Maldito aquele que aceitar suborno para matar pessoa inocente.” E 
todo o povo dirá: “Amém!” 

26 — “Maldito aquele que não confirmar as palavras desta lei, não as 
cumprindo.” E todo o povo dirá: “Amém!” 


Deuteronômio 28 


Bênçãos decorrentes da obediência 
Lv 26.3-13; Dt 7.12-26 

1— Se vocês ouvirem atentamente a voz do SENHOR, seu Deus, tendo o 
cuidado de guardar todos os seus mandamentos que hoje lhes ordeno, o SENHOR, 
seu Deus, exaltará vocês sobre todas as nações da terra. 2 Se ouvirem a voz do 
SENHOR, seu Deus, sobre vocês virão e os alcançarão todas estas bênçãos: 

3 — Benditos serão vocês na cidade e benditos serão vocês no campo. 

4 — Bendito será o fruto do seu ventre, o fruto da sua terra, o fruto dos seus 
animais, e benditas seráo as crias das suas vacas e ovelhas. 

5 — Bendito será o seu cesto de cereais e bendita será a sua amassadeira de 
páo. 

6 — Benditos seráo vocés ao entrar e benditos seráo ao sair. 

7 — O SENHOR fará com que os inimigos que se levantarem contra vocês 
sejam derrotados na presença de vocês; eles virão contra vocês por um caminho, 
mas fugirão da presença de vocês por sete caminhos. 

8 — O SENHOR determinará que a bênção esteja nos seus celeiros e em tudo o 
que colocarem a mão; ele os abençoará na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá. 

9 — O SENHOR Os constituirá para si em povo santo, como prometeu com 
juramento, se guardarem os mandamentos do SENHOR, seu Deus, e andarem nos 
seus caminhos. 10 E todos os povos da terra verão que vocês são chamados pelo 
nome do SENHOR e terão medo de vocês. 11 O SENHOR lhes dará abundância de 
bens no fruto do seu ventre, no fruto dos seus animais e no fruto do seu solo, na 
terra que o SENHOR prometeu dar a vocês sob juramento aos seus pais. 12 O 
SENHOR lhes abrirá o seu bom tesouro, o céu, para dar chuva à terra no tempo 
certo e para abençoar todo o trabalho das suas mãos; vocês emprestarão a muitas 
nações, porém não tomarão emprestado. 13 O SENHOR os porá por cabeça e não 
por cauda; e só estarão em cima e não debaixo, se obedecerem aos mandamentos 
do SENHOR, seu Deus, que hoje lhes ordeno, para os guardar e cumprir. 14 Não se 
desviem de todas as palavras que hoje lhes ordeno, nem para a direita nem para a 
esquerda, seguindo outros deuses, para os servir. 


Castigos decorrentes da desobediência 
Lv 26.14-46 

15 — Porém, se não derem ouvidos à voz do SENHOR, seu Deus, deixando de 
cumprir todos os seus mandamentos e os seus estatutos que hoje lhes ordeno, 
então virão sobre vocês e os alcançarão todas estas maldições: 


16 — Malditos serão vocês na cidade e malditos serão no campo. 

17 — Maldito será o seu cesto de cereais e maldita será a sua amassadeira de 
páo. 

18 — Maldito será o fruto do seu ventre, o fruto da sua terra, e malditas serão 
as crias das suas vacas e ovelhas. 

19 — Malditos serão vocês ao entrar e malditos serão ao sair. 

20 — O SENHOR mandará sobre vocês a maldição, a confusão e a ameaça em 
tudo o que empreenderem, até que vocês sejam destruídos e pereçam 
repentinamente, por causa da maldade das suas obras, com que vocês me 
abandonaram. 2! O SENHOR fará com que a peste se apegue a vocês, até que os 
consuma da terra em que vão entrar e da qual tomarão posse. 22 O SENHOR os 
ferirá com fraqueza, febre e inflamação, com calor ardente e seca, com 
crestamento e ferrugem nas plantas; e isto os perseguirá até que vocês pereçam. 
23 O céu sobre a cabeça de vocês será de bronze, e a terra debaixo de vocês será 
de ferro. 24 Por chuva sobre a sua terra, o SENHOR lhes dará pó e cinza, que 
descerão do céu sobre vocês, até que vocês sejam destruídos. 22 O SENHOR fará 
com que vocês sejam derrotados pelos seus inimigos; vocês sairão contra eles 
por um caminho, mas voltarão, fugindo, por sete caminhos, e serão objeto de 
espanto para todos os reinos da terra. 2º Os seus cadáveres servirão de comida a 
todas as aves do céu e aos animais selvagens; e não haverá quem os espante. 

27 O SENHOR Os ferirá com as úlceras do Egito, com tumores, com sarna e com 
coceira, e disso vocês não conseguirão se curar. 22 O SENHOR os ferirá com 
loucura, com cegueira e com perturbação do espírito. 22 Vocês andaráo às 
apalpadelas ao meio-dia, como o cego apalpa nas trevas, e não prosperarão nos 
seus caminhos. Serão sempre oprimidos e roubados durante todos os seus dias; e 
não haverá ninguém que os salve. 

30 — Você contratará casamento com uma mulher, mas outro homem é que 
terá relações com ela; você construirá uma casa, mas não irá morar nela; plantará 
uma vinha, mas não colherá os frutos. 3! O seu boi será morto diante dos seus 
olhos, mas você não comerá da carne; o seu jumento será roubado diante dos 
seus olhos e não lhe será restituído; as suas ovelhas serão dadas aos seus 
inimigos, e não haverá ninguém que o socorra. 

32 — Os seus filhos e as suas filhas serão entregues a outro povo; vocês verão 
tudo isso e ficarão morrendo de saudade todos os dias, mas vocês não poderão 
fazer nada. 22 O fruto da sua terra e de todo o seu trabalho será comido por um 
povo que vocês nunca conheceram; e vocês serão oprimidos e quebrantados 
todos os dias; 34 e ficarão loucos pelo que verão com os seus próprios olhos. 3º O 
SENHOR OS castigará com úlceras malignas nos joelhos e nas pernas, das quais 
vocês não poderão se curar, desde a planta do pé até o alto da cabeça. 


36 — O SENHOR levará vocês e o rei que tiverem constituído sobre vocês a 
uma nação que não conheceram, nem vocês, nem os seus pais; e lá servirão 
outros deuses, feitos de madeira e de pedra. 37 Vocês serão objeto de horror, de 
provérbio e de escárnio entre todos os povos para onde o SENHOR os levar. 

38 — Vocés lançarão muita semente ao campo, mas colherão pouco, porque 
os gafanhotos irão consumir tudo. 39 Vocês plantaráo e cultivarão muitas vinhas, 
mas não beberão o vinho, nem colherão as uvas, porque os vermes acabarão com 
tudo. 4º Em todo o seu território vocês plantarão oliveiras, mas não terão azeite 
para se ungir, porque as azeitonas cairão. 41 Vocês gerarão filhos e filhas, mas 
ficarão sem eles, porque serão levados ao cativeiro. 42 Todas as árvores e os 
frutos da terra de vocês serão consumidos pelos gafanhotos. 43 Os estrangeiros 
que estão no meio de vocês se elevarão cada vez mais, e vocês cada vez mais 
descerão. 44 Eles emprestarão a vocês, mas vocês não emprestarão a eles; eles 
serão por cabeça, e vocês serão por cauda. 

45 — Todas estas maldições virão sobre vocês, os perseguiráo e os 
alcançarão, até que vocês sejam destruídos, porque não ouviram a voz do 
SENHOR, seu Deus, para guardarem os mandamentos e os estatutos que ele lhes 
ordenou. 4º Serão, no meio de vocês, por sinal e por maravilha, bem como entre 
os seus descendentes, para sempre. 47 Vocês não serviram o SENHOR, seu Deus, 
com alegria e bondade de coração, apesar de terem abundância de tudo, 4 e, por 
isso, com fome, com sede, com nudez e com falta de tudo, servirão os inimigos 
que o SENHOR enviará contra vocês; sobre o pescoço de vocês porá um jugo de 
ferro, até que os tenha destruído. 

49 — O SENHOR fará vir contra vocês uma nação de longe, que virá da 
extremidade da terra, como o voo impetuoso da águia, uma nação cuja língua 
vocês não entenderão, *% nação cruel, que não respeitará os velhos, nem terá 
piedade dos mocos. º! Eles comerão o produto dos animais e da terra de vocês, 
até que vocês sejam destruídos. Eles não lhes deixarão cereal, vinho, azeite, nem 
as crias das vacas e das ovelhas de vocês, até que vocês sejam destruídos. 32 Eles 
cercarão todas as cidades em que vocês moram, até que venham a cair, em toda a 
terra, as altas e fortes muralhas em que vocês confiavam; eles sitiarão vocês em 
todas as suas cidades, em toda a terra que o SENHOR, seu Deus, lhes deu. 23 Na 
angústia e no aperto em que vocês ficarão com o cerco dos seus inimigos, vocês 
comeráo o fruto do seu ventre, isto é, a carne de seus filhos e de suas filhas, que 
O SENHOR, seu Deus, lhes der. 24 O mais sensível dos homens e o mais delicado 
do meio de vocês será mesquinho para com seu irmão, e para com a mulher que 
ama, e para com os outros filhos que ainda lhe restarem, 2º de modo que não 
dará a nenhum deles da carne de seus filhos, que ele comer; porque nada lhe 
restou na angústia e no aperto com que os inimigos apertarão vocês em todas as 


suas cidades. 28 A mais sensível das mulheres e a mais delicada do meio de 
vocês, que de tão sensível e delicada não tentaria pôr a planta do pé sobre o 
chão, será mesquinha para com o marido que ama, e para com o seu filho, e para 
com a sua filha; 2” será mesquinha, não repartindo com eles a placenta que lhe 
saiu do ventre e os filhos que tiver, porque os comerá às escondidas pela falta de 
tudo, na angústia e no aperto com que os inimigos apertarão vocês nas suas 
cidades. 

58 — Se vocês não tiverem o cuidado de cumprir todas as palavras desta lei, 
escritas neste livro, para temerem este nome glorioso e terrível, a saber, o 
SENHOR, seu Deus, ºº então o SENHOR fará com que sejam terríveis as pragas que 
virão sobre vocês e sobre a sua descendência, pragas grandes e duradouras, e 
enfermidades graves e duradouras. 8º Ele fará voltar contra vocês todas as 
moléstias do Egito, que vocês temeram; e elas se apegaráo a vocês. 61 O SENHOR 
também fará vir sobre vocês enfermidades e pragas que não estão escritas no 
livro desta Lei, até que vocês sejam destruídos. 2 Vocês, que eram tão 
numerosos como as estrelas do céu, ficarão reduzidos a poucas pessoas, porque 
não deram ouvidos à voz do SENHOR, o Deus de vocês. $ Assim como O SENHOR 
tinha prazer em fazer bem a vocês e torná-los mais numerosos, assim também o 
SENHOR terá prazer em destruir e fazê-los perecer; vocês serão desarraigados da 
terra em que estão entrando para dela tomar posse. 

64 — O SENHOR os espalhará entre todos os povos, de uma até a outra 
extremidade da terra. Ali vocés serviráo outros deuses, deuses de madeira e de 
pedra, que nem vocês nem os seus pais conheceram. $º Nem ainda entre estas 
nações vocês terão descanso, nem a planta de seus pés terá repouso, porque ali o 
SENHOR dará a vocês um coração que treme, olhos cansados e uma alma que 
desfalece. 66 A vida de vocês estará suspensa como por um fio diante de vocês; 
terão pavor de noite e de dia e não terão certeza de que irão sobreviver. 67 Pela 
manhã vocês dirão: “Ah! Quem dera já fosse noite!” E, à noitinha, vocês dirão: 
“Ah! Quem dera já fosse dia!” Isso pelo pavor que sentirão no coração e pelo 
espetáculo que terão diante dos olhos. $8 O SENHOR fará com que vocês voltem 
ao Egito em navios, pelo caminho de que eu lhes disse: “Nunca mais vocês o 
verão.” Ali vocês serão oferecidos para venda como escravos e escravas aos seus 
inimigos, mas não haverá quem queira comprá-los. 


Deuteronômio 29 


O quarto discurso de Moisés 


29.1—-30.20 


Deus faz nova alianca com o povo 

1 Sáo estas as palavras da alianca que O SENHOR ordenou que Moisés fizesse 
com os filhos de Israel na terra de Moabe, além da alianca que havia feito com 
eles em Horebe. 2 Moisés mandou reunir todo o Israel. Entáo lhes disse: 

— Vocés viram com os seus próprios olhos tudo o que O SENHOR fez na terra 
do Egito com Faraó, com todos os seus servos, e com toda a sua terra. 3 Viram 
grandes provas, sinais e grandes maravilhas. 4 Mas até o dia de hoje o SENHOR 
náo deu a vocés um coracáo para entender, nem olhos para ver, nem ouvidos 
para ouvir. * Durante quarenta anos eu os conduzi pelo deserto e, nesse tempo, 
náo envelheceram as roupas que vocés usavam, nem se gastaram as sandálias 
que vocês calçavam. € Vocês não comeram pão, nem beberam vinho ou bebida 
forte, para que soubessem que eu sou O SENHOR, seu Deus. 7 Quando chegaram a 
este lugar, Seom, rei de Hesbom, e Ogue, rei de Basã, saíram ao nosso encontro 
para lutar contra nós, e nós os derrotamos. 8 Tomamos a terra deles e a demos 
por herança aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo dos manassitas. 9 Portanto, 
guardem e cumpram as palavras desta aliança, para que vocês prosperem em 
tudo o que fizerem. 

10 — Hoje todos vocês estão diante do SENHOR, seu Deus: os chefes das 
tribos, os anciãos e os oficiais, todos os homens de Israel, 11 as crianças, as 
mulheres e os estrangeiros que se encontram no arraial, desde o rachador de 
lenha até o tirador de água, 12 para que entrem na aliança do SENHOR, seu Deus, 
e no juramento que hoje o SENHOR, seu Deus, está fazendo com vocês, 13 para 
que hoje os estabeleça por seu povo, e ele seja o Deus de vocês, como ele lhes 
prometeu e como jurou aos pais de vocês, Abraão, Isaque e Jacó. 14 Não é 
somente com vocês que faço esta aliança e este juramento, 1º porém com aquele 
que, hoje, aqui, está conosco diante do SENHOR, nosso Deus, e também com 
aquele que não está aqui, hoje, conosco. 

16 — Porque vocês sabem como habitamos na terra do Egito e como 
passamos pelo meio das nações pelas quais vocês passaram. 17 Viram as suas 
abominações e os seus ídolos, feitos de madeira e de pedra, e viram também a 
prata e o ouro que havia entre elas. 18 Que entre vocês não haja homem, nem 
mulher, nem família, nem tribo cujo coração hoje se desvie do SENHOR, nosso 
Deus, e vá servir os deuses destas nações. Que não haja entre vocês raiz que 
produza erva venenosa e amarga, 19 ninguém que, ouvindo as palavras desta 
maldição, se abençoe no seu íntimo, dizendo: “Terei paz, mesmo que eu ande na 
teimosia do meu coração”, pois isso destruiria a terra molhada com a seca. 20 O 


SENHOR náo estará disposto a perdoá-lo; pelo contrário, a ira do SENHOR e o seu 
zelo se acenderáo sobre tal homem, e toda maldicáo escrita neste livro cairá 
sobre ele; e o SENHOR apagará o nome desse homem da face da terra. 21 O 
SENHOR O separará de todas as tribos de Israel para calamidade, segundo todas as 
maldições da aliança escrita neste Livro da Lei. 

22 — Então a geração vindoura, os filhos que vierem depois de vocês e os 
estrangeiros que virão de terras remotas verão as pragas desta terra e as suas 
doenças, com que o SENHOR a terá afligido; 23 verão toda a terra abrasada com 
enxofre e sal, de modo que não será semeada, nada produzirá, nem crescerá nela 
erva alguma, assim como foi a destruição de Sodoma e de Gomorra, de Admá e 
de Zeboim, que o SENHOR destruiu na sua ira e no seu furor; 24 sim, todas as 
nações verão isso e perguntarão: “Por que o SENHOR fez isso com esta terra? 
Qual foi a causa do furor de tamanha ira?” 25 Então se dirá: “Porque 
abandonaram a aliança que o SENHOR, Deus de seus pais, fez com eles, quando 
os tirou do Egito. 26 Eles foram e serviram outros deuses, e os adoraram; deuses 
que não conheceram e que ele não lhes havia designado. 27 Por isso a ira do 
SENHOR se acendeu contra esta terra, trazendo sobre ela toda a maldição que está 
escrita neste livro. 28 Com ira, indignação e grande furor, o SENHOR os arrancou 
de sua terra e os lançou para outra terra, como hoje se vê.” 

29 — As coisas encobertas pertencem ao SENHOR, nosso Deus, porém as 
reveladas nos pertencem, a nós e aos nossos filhos, para sempre, para que 
cumpramos todas as palavras desta lei. 


Deuteronômio 30 


Promessas de misericórdia 

1 — Quando todas estas coisas vierem sobre vocês, a bênção e a maldição que 
pus diante de vocês, se vocês se lembrarem delas entre todas as nações para onde 
O SENHOR, seu Deus, os lançar 2 e voltarem para o SENHOR, seu Deus, vocês e os 
seus filhos, de todo o seu coração e de toda a sua alma, e derem ouvidos à sua 
voz, segundo tudo o que hoje lhes ordeno, 3 então o SENHOR, seu Deus, mudará a 
sorte de vocês, e se compadecerá de vocês, e os reunirá de todos os povos entre 
os quais o SENHOR, O Deus de vocês, os havia espalhado. 4 Ainda que os 
desterrados estejam nos lugares mais distantes da terra, desde aí o SENHOR, seu 
Deus, os ajuntará e os trará de volta. º O SENHOR, seu Deus, introduzirá vocês na 
terra que seus pais possuíram, e dela vocês tomarão posse. Ele fará bem a vocês 
e os multiplicará mais do que aos seus pais. 6 O SENHOR, seu Deus, circuncidará 
o coração de vocês e o coração dos seus descendentes, para que vocês amem o 
SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de toda a alma, para que vocês tenham 
vida. 7 O SENHOR, seu Deus, porá todas estas maldições sobre os inimigos de 
vocês e sobre aqueles que os odeiam e os perseguiram. 8 De novo vocês darão 
ouvidos à voz do SENHOR e cumprirão todos os seus mandamentos que hoje lhes 
ordeno. 9 O SENHOR, seu Deus, dará a vocês abundância em tudo o que fizerem, 
no fruto do seu ventre, no fruto dos seus animais e no fruto da terra, e os 
beneficiará. Porque o SENHOR voltará a se alegrar em vocês, para lhes fazer bem, 
como se alegrou nos pais de vocês, 1º se derem ouvidos à voz do SENHOR, seu 
Deus, guardando os seus mandamentos e os seus estatutos, escritos neste Livro 
da Lei, se vocês se converterem ao SENHOR, seu Deus, de todo o coração e de 
toda a alma. 

11 — Porque este mandamento que hoje lhes ordeno não é demasiadamente 
difícil, nem está longe de vocês. 12 Não está no céu, para que tenham de dizer: 
“Quem subirá até o céu por nós, para nos trazer o mandamento e anunciá-lo a 
nós, para que o cumpramos?” 13 Nem está do outro lado do mar, para que 
tenham de dizer: “Quem irá atravessar o mar por nós, para nos trazer o 
mandamento e anunciá-lo a nós, para que o cumpramos?” 14 Pois esta palavra 
está bem perto de vocês, na sua boca e no seu coração, para que vocês a 
cumpram. 


A vida ou a morte 
15 — Vejam! Hoje coloco diante de vocês a vida e o bem, a morte e o mal. 
16 Se guardarem o mandamento que hoje lhes ordeno, que amem o SENHOR, seu 


Deus, andem nos seus caminhos e guardem os seus mandamentos, os seus 
estatutos e os seus juízos, então vocês viverão e se multiplicarão, e o SENHOR, 
seu Deus, os abençoará na terra em que estão entrando para dela tomar posse. 

17 Mas, se o coração de vocês se desviar, e não quiserem ouvir, mas forem 
seduzidos, se inclinarem diante de outros deuses e os servirem, 18 então hoje lhes 
declaro que, certamente, perecerão; não permanecerão muito tempo na terra na 
qual, passando o Jordão, vocês vão entrar para dela tomar posse. 1º Hoje tomo o 
céu e a terra por testemunhas contra vocês, que lhes propus a vida e a morte, a 
bênção e a maldição; escolham, pois, a vida, para que vivam, vocês e os seus 
descendentes, 2º amando o SENHOR, seu Deus, dando ouvidos à sua voz e 
apegando-se a ele; pois disto depende a vida e a longevidade de vocês. Escolham 
a vida, para que habitem na terra que o SENHOR, sob juramento, prometeu dar aos 
pais de vocês, a Abraão, Isaque e Jacó. 


Deuteronómio 31 


As últimas disposições 


31.1—-32.47 


Josué, sucessor de Moisés 

1 Moisés foi e falou estas palavras a todo o Israel. 2 Ele disse: 

— Hoje estou com cento e vinte anos de idade. Já náo tenho forcas para fazer 
o meu trabalho, e o SENHOR me disse: “Você não passará o Jordão.” 3 O SENHOR, 
o Deus de vocês, passará adiante de vocês. Ele destruirá as nações que estão 
diante de vocês, e vocês tomarão posse delas. Josué passará adiante de vocês, 
como o SENHOR falou. 4 O SENHOR fará com essas nações o que fez com Seom e 
Ogue, reis dos amorreus, e com a terra deles, que ele destruiu. * Quando, pois, o 
SENHOR entregar nas suas máos esses povos que estáo diante de vocés, facam 
com eles segundo todo o mandamento que ordenei a vocês. 6 Sejam fortes e 
corajosos, não tenham medo, nem fiquem apavorados diante deles, porque o 
SENHOR, seu Deus, é quem vai com vocês; ele não os deixará, nem os 
abandonará. 

7 Moisés chamou Josué e lhe disse na presença de todo o Israel: 

— Seja forte e corajoso, porque, com este povo, você entrará na terra que o 
SENHOR, sob juramento, prometeu dar a seus pais; e você os fará herdá-la. 8 O 
SENHOR é quem irá à sua frente. Ele estará com você, não o deixará, nem o 
abandonará. Não tenha medo, nem fique assustado. 


A leitura da Lei 

9 Moisés escreveu esta Lei e a entregou aos sacerdotes, filhos de Levi, que 
levavam a arca da aliança do SENHOR, e a todos os anciãos de Israel. 10 Moisés 
lhes deu a seguinte ordem: 

— Ao final de cada sete anos, precisamente no ano do perdão das dívidas, na 
Festa dos Tabernáculos, 11 quando todo o Israel se apresentar diante do SENHOR, 
seu Deus, no lugar que este escolher, vocês devem ler esta Lei diante de todo o 
Israel. 12 Reúnam o povo, os homens, as mulheres, as crianças e os estrangeiros 
que se encontram nas cidades onde vocês moram, para que ouçam, aprendam e 
temam o SENHOR, o Deus de vocês, e cuidem de cumprir todas as palavras desta 
Lei, 13 e para que os seus filhos que não a souberem ouçam e aprendam a temer 
O SENHOR, seu Deus, todos os dias que viverem na terra em que, passando o 
Jordão, vocês vão entrar e da qual tomarão posse. 


A futura rebeldia de Israel 

14 O SENHOR disse a Moisés: 

— Eis que está chegando o dia em que você vai morrer. Chame Josué, e 
apresentem-se na tenda do encontro, para que eu lhe dê ordens. 


Assim, Moisés e Josué foram e se apresentaram na tenda do encontro. 

15 Entáo O SENHOR apareceu, ali, na coluna de nuvem, a qual se deteve sobre a 
porta da tenda. 16 O SENHOR disse a Moisés: 

— Eis que em breve você vai morrer e então este povo se levantará, e se 
prostituirá, seguindo deuses estranhos na terra em que vão entrar. Eles me 
deixarão, e anularão a aliança que fiz com eles. 17 Nesse dia, a minha ira se 
acenderá contra eles; eu os abandonarei e deles esconderei o rosto, para que 
sejam destruídos. E tantos males e angústias os alcançarão, que naquele dia 
dirão: “Não é verdade que estes males nos alcançaram porque o nosso Deus não 
está entre nós?” 18 Certamente esconderei o rosto naquele dia, por todo o mal 
que tiverem feito, por terem se voltado para outros deuses. 

19 — Escrevam para vocês este cântico e tratem de ensiná-lo aos filhos de 
Israel. Ponham este cântico na boca de cada um deles, para que me seja por 
testemunha contra os filhos de Israel. 20 Quando eu tiver introduzido o meu povo 
na terra que mana leite e mel, a qual, sob juramento, prometi aos pais deles, e 
eles tiverem comido, se fartado e engordado, então eles se voltarão para outros 
deuses, os servirão e me desprezarão, anulando a minha aliança. 21 E, quando 
muitos males e angústias os tiverem alcançado, este cântico será minha 
testemunha contra eles, pois os descendentes deles sempre o trarão na boca. 
Porque conheço os desígnios que hoje estão formulando, antes que os leve para a 
terra que, sob juramento, prometi. 

22 Assim, naquele mesmo dia, Moisés escreveu este cântico e o ensinou aos 
filhos de Israel. 

23 O SENHOR deu esta ordem a Josué, filho de Num: 

— Seja forte e corajoso, porque você levará os filhos de Israel para a terra 
que, sob juramento, lhes prometi; e eu estarei com você. 


O Livro da Lei é posto ao lado da arca 

24 Tendo Moisés acabado de escrever, integralmente, as palavras desta Lei 
num livro, 2º deu ordem aos levitas que levavam a arca da aliança do SENHOR, 
dizendo: 

26 — Peguem este Livro da Lei e coloquem-no ao lado da arca da aliança do 
SENHOR, seu Deus, para que fique ali como testemunha contra vocês. 27 Porque 
conheço a rebeldia e teimosia de vocês. Porque se hoje, durante a minha vida, 
enquanto ainda estou aqui, vocês já são rebeldes contra o SENHOR, O que vai 
acontecer depois da minha morte? 28 Reúnam diante de mim todos os anciãos 
das tribos e os oficiais, para que eu fale aos seus ouvidos estas palavras e tome o 
céu e a terra por testemunhas contra eles. 29 Porque sei que, depois da minha 
morte, vocês certamente se deixarão corromper e se desviarão do caminho que 


lhes tenho ordenado. Então, nos últimos dias, este mal os alcançará, porque 
vocês farão o que é mau aos olhos do SENHOR, provocando-o à ira com as obras 
das suas mãos. 


O cântico de Moisés 
30 Então Moisés pronunciou, integralmente, as palavras deste cântico aos 
ouvidos de toda a congregação de Israel: 


Deuteronômio 32 


1 Inclinem os ouvidos, ó céus, e falarei; 
e ouça a terra as palavras 
da minha boca. 
2 Goteje a minha doutrina como a chuva, 
destile a minha palavra 
como o orvalho, 
como chuvisco sobre a relva 
e como gotas de água sobre a erva. 


3 Porque proclamarei o nome do SENHOR. 
Louvem a grandeza do nosso Deus. 
4 Eis a Rocha! 
Suas obras são perfeitas, 
porque todos os seus caminhos são juízo. 
Deus é fidelidade, 
e nele não há injustiça; 
é justo e reto. 


5 Procederam corruptamente contra ele, 
já não são seus filhos, 
e sim suas manchas; 
é geração perversa e deformada. 
6 É assim que vocês retribuem ao SENHOR, povo tolo e insensato? 
Não é ele o Pai de vocês, 
que os adquiriu, 
que os fez e estabeleceu? 


7 Lembrem-se dos dias da antiguidade, 
atentem para os anos 
de sucessivas gerações. 
Perguntem aos seus pais, 
e eles informarão; 
aos seus anciãos, 
e eles lhes dirão. 
8 Quando o Altíssimo distribuía as heranças às nações, 
quando separava 
os filhos dos homens 
uns dos outros. 


ii ) 


fixou as fronteiras dos povos, segundo o número 
dos filhos de Israel. 
9 Porque a porcáo do SENHOR 
é o seu povo; 
Jacó é a parte da sua heranca. 


10 Ele o encontrou numa terra deserta 
e num ermo solitário 
povoado de uivos; 
rodeou-o e cuidou dele, 
guardou-o 
como a menina dos olhos. 
11 Como a águia desperta a sua ninhada 
e voeja sobre os seus filhotes, estende as asas e, tomando-os, os leva sobre 
elas, 
12 assim, só O SENHOR guiou o seu povo, 
e não havia com ele 
deus estranho. 


13 Ele o fez cavalgar sobre os altos da terra, 
comer o produto do campo, 
chupar mel da rocha 
e azeite da pedra dura; 
14 alimentou-o com coalhada de vacas 
e leite de ovelhas, 
com a gordura dos cordeiros, dos carneiros que pastam em Basã e dos bodes, 
com o melhor trigo. 
E vocês beberam 
o sangue das uvas, o vinho. 


15 Mas Jesurum engordou e deu coices — vocês engordaram, engrossaram, se 
estufaram! 
Ele abandonou a Deus, que o fez, desprezou a Rocha da sua salvação. 
16 Com deuses estranhos eles provocaram ciúmes, 
com abominações o irritaram. 
17 Ofereceram sacrifícios aos demônios, não a Deus; 
sacrificaram a deuses 
que não conheceram, 
novos deuses 


. r 
man rrinrnm há nanon 


que VAUI CGL Ha pvuuu, 
diante dos quais os seus pais não tremeram. 
18 Não se lembraram da Rocha que os gerou; 
e se esqueceram do Deus 
que os fez nascer. 


19 O SENHOR viu isso e os desprezou, 
por causa da provocação 
de seus filhos e suas filhas. 
20 Ele disse: “Esconderei deles o rosto, 
verei qual será o seu fim; 
porque são uma geração perversa, filhos em quem não há lealdade. 
21 Provocaram ciúmes em mim com aquilo que não é Deus; 
com seus ídolos 
me provocaram à ira. 
Portanto, provocarei ciúmes neles com aquele que não é povo; 
com uma nação tola 
os despertarei à ira. 
22 Porque um fogo se acendeu no meu furor 
e queimará até o mais profundo do inferno, 
consumirá a terra 
e as suas colheitas 
e incendiará os fundamentos 
dos montes. 


23 Amontoarei males sobre eles; esgotarei as minhas flechas 
contra eles. 
24 Consumidos serão pela fome, devorados pela febre 
e peste violenta. 
Contra eles enviarei 
animais selvagens 
e veneno de criaturas 
que se arrastam no pó. 
25 Do lado de fora, a espada causará devastação; em casa, O pavor, 
tanto ao jovem como à virgem, tanto à criança de peito 
como ao homem 
de cabelos brancos. 
26 Eu disse que os espalharia por todos os cantos 
e que faria cessar a sua memória dentre os homens, 
27 se eu não tivesse receado a provocação do inimigo, 


para que os seus adversários náo se iludam, 
para que náo digam: 

“A nossa máo prevaleceu, 
e não foi o SENHOR 

quem fez tudo isto.” 


28 Porque o meu povo é gente sem juízo, 
e neles não há entendimento. 
29 Quem dera fossem eles sábios! 
Então entenderiam isto 
e compreenderiam 
qual será o seu fim. 
30 Como poderia um só perseguir mil, 
e dois fazerem fugir dez mil, se a sua Rocha 
não os tivesse vendido, 
se O SENHOR 
não os tivesse entregue? 


31 Porque a rocha deles não é como a nossa Rocha; 

e os próprios inimigos o atestam. 
32 Porque a vinha deles é da vinha de Sodoma 

e dos campos de Gomorra; 

as suas uvas são uvas de veneno, seus cachos são amargos; 
33 o vinho deles é veneno de serpentes 

e peçonha terrível de víboras. 


34 Não está isto guardado comigo, selado nos meus tesouros? 
35 A mim pertence a vingança, a retribuição, 
a seu tempo, quando o pé deles resvalar; 
porque o dia da sua calamidade está próximo, 
e o seu destino 
se apressa em chegar.” 


36 Porque O SENHOR fará justiça ao seu povo 
e se compadecerá dos seus servos, quando notar que o poder deles se foi, 
e já não há nem escravo nem livre. 
37 Então dirá: “Onde estão os seus deuses? 
E a rocha em quem confiavam? 
38 Deuses que comiam a gordura de seus sacrifícios e bebiam o vinho de suas 
libações? 


Que eles se levantem e os ajudem, para que haja um esconderijo para vocés! 


39 Vejam, agora, que eu, sim, eu sou Ele, 
e que náo há nenhum deus 
além de mim; 
eu mato e eu faço viver; 
eu firo e eu saro; 
e náo há quem possa livrar 
alguém da minha máo. 
40 Levanto a máo aos céus e afirmo por minha vida eterna: 41 se eu afiar a minha 
espada reluzente, 
e a minha máo exercitar o juízo, tomarei vinganca 
contra os meus adversários 
e retribuirei aos que me odeiam. 
42 Embriagarei as minhas setas de sangue 
— a minha espada 
comerá carne —, 
do sangue dos mortos 
e dos prisioneiros, 
das cabecas cabeludas do inimigo.” 


43 Ó nacóes, louvem com o povo de Deus, 
porque O SENHOR vingará o sangue dos seus servos, 
tomará vinganca 
dos seus adversários 
e fará expiacáo 
pela terra do seu povo. 


44 Moisés veio e falou todas as palavras deste cántico aos ouvidos do povo, 
ele e Josué, filho de Num. 45 Quando Moisés acabou de falar todas estas palavras 
a todo o Israel, 46 disse-lhes: — Guardem no coração todas as palavras que hoje 
testifico entre vocês, para que ordenem a seus filhos que tratem de cumprir todas 
as palavras desta Lei. 47 Porque esta palavra não é para vocês coisa vá; pelo 
contrário, é a sua vida; e, por esta mesma palavra, vocês prolongarão os dias na 
terra em que, passando o Jordão, vocês vão entrar e da qual tomarão posse. 


O FIM DA VIDA DE MOISÉS 


32.48—34.12 


Moisés vé a terra de Canaá 

48 Naquele mesmo dia, o SENHOR falou a Moisés, dizendo: 49 — Suba a este 
monte de Abarim, ao monte Nebo, que está na terra de Moabe, em frente de 
Jericó, e veja a terra de Canaá, que dou como propriedade aos filhos de Israel. 
50 Vocé vai morrer no monte, ao qual terá subido, e será reunido ao seu povo, 
como Aráo, o seu irmáo, morreu no monte Hor e foi reunido ao seu povo. 
51 Porque vocés foram infiéis a mim no meio dos filhos de Israel, nas águas de 
Meribá de Cades, no deserto de Zim, pois náo me santificaram no meio dos 
filhos de Israel. 52 Por isso vocé verá a terra á sua frente, mas náo entrará nela, 
na terra que dou aos filhos de Israel. 


Deuteronômio 33 


A bênção de Moisés 
1 Esta é a bênção que Moisés, homem de Deus, deu aos filhos de Israel, antes 
da sua morte. 2 Ele disse: 
O SENHOR veio do Sinai e lhes alvoreceu de Seir; 
resplandeceu desde o monte Pará. 
Ele veio das miríades de santos; 
à sua direita, havia para eles o fogo da lei. 
3 Na verdade, amas os povos; todos os teus santos estão na tua mão; eles se 
colocam a teus pés 
e aprendem das tuas palavras. 
4 Moisés nos deu a Lei, a herança da congregação de Jacó. 
5 O SENHOR se tornou rei em Jesurum, quando se congregaram os chefes do 
povo com as tribos de Israel. 


6 Que Rúben viva e não morra; e que não sejam poucos os seus homens! 


7 Isto é o que disse de Judá: 

Ouve, Ó SENHOR, a voz de Judá e faze com que volte ao seu povo; 
com as tuas mãos, luta por ele 

e sê tu ajuda contra os seus inimigos. 


8 De Levi disse: 
Dá, ó Deus, o teu Tumim e o teu Urim 
para o homem fidedigno, 
que tu provaste em Massá, 
com quem discutiste nas águas de Meribá; ? aquele que disse a seu pai e a sua 
mãe: “Nunca os vi”; 
e que não conheceu os seus irmãos 
e não estimou os seus filhos, 
pois guardou a tua palavra 
e observou a tua aliança. 
10 Ensina os teus juízos a Jacó e a tua lei, a Israel; 
oferece incenso às tuas narinas 
e holocausto, sobre o teu altar. 
11 Abençoa o seu poder, ó SENHOR, e aceita a obra das suas mãos; 
fere os lombos dos que se levantam contra ele e o odeiam, para que nunca 
mais se levantem. 


12 De Benjamim disse: 
O amado do SENHOR habitará seguro com ele; todo o dia o SENHOR O 
protegerá, e ele descansará nos seus bracos. 


13 De José disse: 
Bendita do SENHOR seja a sua terra, com o que é mais excelente dos céus, 
do orvalho e das profundezas; 
14 com o que é mais excelente daquilo que o sol amadurece e daquilo que os 
meses produzem; 
15 com o que é mais excelente dos montes antigos e mais excelente das colinas 
eternas; 
16 com o que é mais excelente da terra e da sua plenitude e da bondade daquele 
que apareceu na sarça. 
Que tudo isto venha sobre a cabeça de José, sobre a cabeça do príncipe entre 
seus irmãos. 
17 Ele tem a imponência do primogênito de um touro, e os seus chifres são como 
os de um boi selvagem; com eles rechaçará todos os povos 
até as extremidades da terra. 
Tais, pois, são as miríades de Efraim, e tais são os milhares de Manassés. 


18 De Zebulom disse: 
Alegre-se, Zebulom, nas suas viagens, 
e você, Issacar, nas suas tendas. 
19 Os dois chamarão os povos ao monte; ali oferecerão sacrifícios aceitáveis, 
porque sugam a abundância dos mares 
e os tesouros escondidos da areia. 


20 De Gade disse: 
Bendito aquele que expande o território de Gade! 
Como leoa ele fica à espreita 
e despedaça o braço e o alto da cabeça. 
21 Ficou com a melhor parte, porque ali estava escondida a porção que cabe ao 
chefe; ele veio com os chefes do povo, 
executou a justiça do SENHOR 
e os seus juízos para com Israel. 


22 De Dã disse: 
Dá é um leãozinho 
que vem saltando de Basa. 


23 De Naftali disse: 
Naftali receberá favores 
e, cheio da bênção do SENHOR, possuirá o lago e o Sul. 


24 De Aser disse: 
Bendito seja Aser entre os filhos de Jacó! 
Que ele seja favorecido pelos seus irmáos e banhe em azeite os seus pés. 


25 Sejam de ferro e de bronze os seus ferrolhos, e que a sua paz dure como os 
seus dias. 


26 Náo há ninguém como Deus, ó Jesurum! 
Ele cavalga sobre os céus para ajudar vocé e com a sua alteza, sobre as 
nuvens. 
27 O Deus eterno é a sua habitação e, por baixo de você, ele estende os braços 
eternos. 
Ele expulsou os inimigos de diante de você e disse: “Destrua-os”. 
28 Israel, pois, habitará seguro, a fonte de Jacó habitará a sós 
numa terra de cereal e de vinho; 
e os seus céus destilarão orvalho. 


29 Feliz é você, ó Israel! 
Quem é como você? 
Povo salvo pelo SENHOR, que é o escudo que o socorre, 
a espada que lhe dá alteza. 
Assim, os seus inimigos se sujeitarão a você, e você pisará os seus altos. 


Deuteronómio 34 


A morte de Moisés 

1 Entáo Moisés subiu das campinas de Moabe ao monte Nebo, ao alto do 
monte Pisga, que está em frente de Jericó. E o SENHOR lhe mostrou toda a terra 
de Gileade até Dá; 2 e todo o Naftali, e a terra de Efraim e Manassés; e toda a 
terra de Judá até o mar ocidental; 3 e o Neguebe e a campina do vale de Jericó, a 
cidade das palmeiras, até a região de Zoar. 4 E o SENHOR disse a Moisés: 

— Esta é a terra que, sob juramento, prometi a Abraão, a Isaque e a Jacó, 
dizendo que a daria à descendência deles. Estou permitindo que você a veja com 
os seus próprios olhos, mas você não entrará nela. 

5 Assim Moisés, servo do SENHOR, morreu ali, na terra de Moabe, segundo a 
palavra do SENHOR. € Este o sepultou num vale, na terra de Moabe, diante de 
Bete-Peor, mas até hoje ninguém sabe o lugar da sua sepultura. 7 Moisés tinha 
cento e vinte anos quando morreu, mas os seus olhos não se haviam 
enfraquecido, e ele não havia perdido o vigor. $ Os filhos de Israel prantearam 
Moisés durante trinta dias, nas campinas de Moabe; então se cumpriram os dias 
do pranto do luto por Moisés. 

9 Josué, filho de Num, estava cheio do espírito de sabedoria, porque Moisés 
havia imposto as mãos sobre ele. Assim, os filhos de Israel lhe deram ouvidos e 
fizeram como o SENHOR havia ordenado a Moisés. 

10 Nunca mais se levantou em Israel um profeta como Moisés, com quem o 
SENHOR tratava face a face. 11 Nunca houve ninguém que fizesse todos os sinais 
e maravilhas que, por ordem do SENHOR, ele fez na terra do Egito, a Faraó, a 
todos os seus oficiais e a toda a sua terra. 12 Nunca houve quem tivesse tanto 
poder e fizesse os grandes e terríveis feitos que Moisés realizou à vista de todo o 
Israel. 


O Livro de 


Josué 


Índice dos capítulos 


Josué 1 


Deus anima Josué 

1 Depois que Moisés, servo do SENHOR, morreu, O SENHOR falou a Josué, filho 
de Num, auxiliar de Moisés, dizendo: 

2 — Moisés, meu servo, está morto. Prepare-se, agora, e passe este Jordão, 
você e todo este povo, e entre na terra que eu vou dar aos filhos de Israel. 3 Todo 
lugar em que puserem a planta do pé eu darei a vocés, como prometi a Moisés. 

4 O território de vocés irá desde o deserto e o Líbano até o grande rio, o rio 
Eufrates, estendendo-se através de toda a terra dos heteus e até o mar Grande, na 
direcáo do poente do sol. * Ninguém poderá resistir a vocé todos os dias da sua 
vida. Assim como estive com Moisés, estarei com vocé. Náo o deixarei, nem o 
abandonarei. é Seja forte e corajoso, porque você fará este povo herdar a terra 
que, sob juramento, prometi dar aos pais deles. 7 Tão somente seja forte e muito 
corajoso para que vocé tenha o cuidado de fazer segundo toda a Lei que o meu 
servo Moisés lhe ordenou. Náo se desvie dela, nem para a direita nem para a 
esquerda, para que seja bem-sucedido por onde quer que vocé andar. $ Náo cesse 
de falar deste Livro da Lei; pelo contrário, medite nele dia e noite, para que vocé 
tenha o cuidado de fazer segundo tudo o que nele está escrito; entáo vocé 
prosperará e será bem-sucedido. 9 Não foi isso que eu ordenei? Seja forte e 
corajoso! Não tenha medo, nem fique assustado, porque o SENHOR, seu Deus, 
estará com você por onde quer que você andar. 


Preparação para atravessar o Jordão 

10 Então Josué deu ordens aos chefes do povo, dizendo: 

11 — Passem pelo meio do arraial e ordenem ao povo, dizendo: “Preparem a 
comida, porque, daqui a três dias, vocês vão atravessar este Jordão, para que 
entrem na terra que o SENHOR, seu Deus, lhes dá para que tomem posse dela.” 

12 Josué falou aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés, dizendo: 

13 — [Lembrem-se do que Moisés, servo do SENHOR, ordenou a vocês, 
dizendo: “O SENHOR, seu Deus, está dando descanso a vocês e lhes dará esta 
terra. 14 Que as mulheres de vocês, as crianças e o gado fiquem na terra que 
Moisés lhes deu deste lado do Jordão. Mas vocês, todos os valentes, passarão 
armados na frente de seus irmãos e os ajudarão, 1º até que o SENHOR conceda 
descanso aos irmãos de vocês, como deu descanso a vocês, e eles também 
tomem posse da terra que O SENHOR, O Deus de vocês, lhes dá. Depois, vocês 
poderão voltar e tomar posse da terra que Moisés, servo do SENHOR, lhes deu por 
herança deste lado do Jordão, para o nascente do sol.” 


16 Eles responderam a Josué: 

— Tudo o que vocé nos ordenou faremos e aonde quer que vocé nos enviar 
iremos. 17 Como em tudo obedecemos a Moisés, assim obedeceremos a vocé; 
táo somente esteja com vocé O SENHOR, seu Deus, como esteve com Moisés. 

18 Todo homem que se rebelar contra as ordens que vocé der e náo obedecer ás 
suas palavras em tudo o que vocé lhe ordenar será morto; táo somente seja forte 
e corajoso. 


Josué 2 


Os espias e Raabe 

1 Da localidade de Sitim, Josué, filho de Num, enviou secretamente dois 
espias, dizendo: 

— Váo e observem a terra e a cidade de Jericó. 

Eles foram e entraram na casa de uma mulher prostituta, cujo nome era 
Raabe, e pousaram ali. 2 Então a seguinte notícia chegou aos ouvidos do rei de 
Jericó: 

— Eis que, esta noite, vieram aqui uns homens dos filhos de Israel para espiar 
a terra. 

3 Por isso, o rei de Jericó mandou dizer a Raabe: 

— Traga para fora esses homens que vieram a você e que estão aí em sua 
casa, porque vieram espiar toda a terra. 

4 Mas a mulher, que havia escondido os dois homens, respondeu: 

— É verdade que os homens vieram a mim, mas eu não sabia de onde eram. 
5 Quando o portão da cidade ia ser fechado, sendo já escuro, eles saíram. Não sei 
para onde foram. Se forem depressa atrás deles, ainda os alcançarão. 

6 Ela, porém, os tinha levado para o terraço da casa e os havia escondido entre 
as canas de linho que havia colocado em ordem no terraço. 

7 Aqueles homens foram atrás dos espias pelo caminho que leva aos vaus do 
Jordão. E, depois que eles saíram, fechou-se o portão da cidade. 

8 Antes que os espias se deitassem, Raabe foi aonde eles estavam, no terraço, 
9 e lhes disse: 

— Bem sei que o SENHOR deu esta terra a vocês, e que o pavor que vocês 
estão causando caiu sobre nós, e que todos os moradores da terra estão se 
derretendo de medo. 10 Porque ouvimos que o SENHOR secou as águas do mar 
Vermelho diante de vocês, quando saíram do Egito. Também ouvimos o que 
vocês fizeram com os dois reis dos amorreus, Seom e Ogue, que estavam do 
outro lado do Jordão, os quais vocês destruíram. 11 Quando ouvimos isso, O 
nosso coração se derreteu, todos ficamos desanimados, por causa da presença de 
vocês. Porque o SENHOR, o Deus de vocês, é Deus em cima nos céus e embaixo 
na terra. 12 E agora jurem pelo SENHOR que, assim como usei de misericórdia 
para com vocês, vocês também usarão de misericórdia para com a casa de meu 
pai e que me darão um sinal certo 13 de que conservarão a vida de meu pai e de 
minha mãe, dos meus irmãos e das minhas irmãs, com tudo o que eles têm, e de 
que livrarão a nossa vida da morte. 

14 Então os homens lhe disseram: 


— A nossa vida responderá pela de vocés, se vocés náo denunciarem esta 
nossa missáo. E, quando O SENHOR nos der esta terra, usaremos de bondade e de 
fidelidade para com você. 

15 Então ela os fez descer por uma corda pela janela, porque a casa em que ela 
morava estava construída sobre a muralha da cidade. 16 E disse a eles: 

— Vão para o monte, para que os perseguidores não os encontrem. 
Escondam-se lá durante três dias, até que eles voltem; e, depois, sigam o seu 
caminho. 

17 Os homens lhe disseram: 

— Estaremos desobrigados deste seu juramento que você nos fez jurar, 18 se, 
quando entrarmos nesta terra, você não amarrar este cordão de fio de escarlate na 
janela por onde você nos fez descer; e se você não reunir em sua casa o seu pai, 
a sua mãe, os seus irmãos e toda a família de seu pai. 1º Quem sair para fora da 
porta da casa será responsável pelo que lhe acontecer, e nós seremos inocentes; 
mas, se alguém puser a mão em alguém que estiver com você dentro de casa, nós 
seremos responsáveis. 20 E, se você denunciar esta nossa missão, estaremos 
desobrigados do juramento que você nos fez jurar. 

21 E ela disse: 

— Que seja assim como vocês disseram. 

Então Raabe os despediu, e eles se foram. E ela amarrou o cordão de escarlate 
na janela. 

22 Os espias foram e chegaram ao monte. E ficaram lá durante três dias, até 
que os perseguidores voltaram a Jericó; porque os perseguidores os procuraram 
por todo o caminho, porém não os acharam. 23 Assim, os dois homens voltaram. 
Desceram do monte, passaram o rio, e vieram a Josué, filho de Num, e lhe 
contaram tudo o que lhes havia acontecido. 24 E disseram a Josué: 

— Certamente o SENHOR entregou toda esta terra em nossas mãos, e todos os 
seus moradores estão se derretendo de medo por causa de nós. 


Josué 3 


A passagem do Jordáo 

1 Josué se levantou de madrugada, e, tendo ele e todos os filhos de Israel 
partido de Sitim, vieram até o Jordão e pousaram ali antes que passassem. 2 Ao 
fim de trés dias, os oficiais passaram pelo meio do arraial 3 e deram ordens ao 
povo, dizendo: 

— Quando vocés virem que os sacerdotes levitas estáo levando a arca da 
alianca do SENHOR, seu Deus, saiam também do lugar em que vocés estáo e 
sigam a arca. 4 Contudo, deixem uma distância de cerca de um quilômetro entre 
vocês e a arca; não se aproximem dela. Dessa forma, vocês saberão o caminho 
pelo qual devem ir, visto que nunca antes passaram por tal caminho. 

5 Josué disse ao povo: 

— Santifiquem-se, porque amanhã o SENHOR fará maravilhas no meio de 
vocês. 

6 E também falou aos sacerdotes, dizendo: 

— Levantem a arca da aliança e passem adiante do povo. 

Levantaram, pois, a arca da aliança e foram andando adiante do povo. 

7 Então o SENHOR disse a Josué: 

— Hoje começarei a engrandecer você aos olhos de todo o Israel, para que 
saibam que, como estive com Moisés, assim estarei com você. 8 Portanto, você 
dará uma ordem aos sacerdotes que levam a arca da aliança, dizendo: “Quando 
chegarem às margens das águas do Jordão, parem ali.” 

9 Então Josué disse aos filhos de Israel: 

— Venham cá e ouçam as palavras do SENHOR, seu Deus. 

10 Josué continuou: 

— Nisto vocês saberão que o Deus vivo está no meio de vocês e que sem 
falta expulsará de diante de vocês os cananeus, os heteus, os heveus, os ferezeus, 
os girgaseus, os amorreus e os jebuseus. 11 Eis que a arca da aliança do Senhor 
de toda a terra vai passar o Jordão na frente de vocês. 12 E agora escolham doze 
homens das tribos de Israel, um de cada tribo. 13 Quando as plantas dos pés dos 
sacerdotes que levam a arca do SENHOR Deus, o Senhor de toda a terra, tocarem 
nas águas do Jordão, elas serão cortadas, a saber, as águas que vêm de cima, e se 
amontoarão. 

14 Quando o povo saiu das suas tendas, para passar o Jordão, os sacerdotes 
que levavam a arca da aliança iam adiante do povo. 15 E, quando os que levavam 
a arca chegaram ao Jordão, e os seus pés se molharam na beira das águas 
(porque o Jordão transbordava sobre todas as suas ribanceiras, durante todo o 


tempo da colheita), 16 as águas que vinham de cima pararam de correr; 
levantaram-se num montão, numa grande distância, até a cidade de Adã, que fica 
ao lado de Sartã; e as águas que desciam ao mar da Arabá, que é o mar Salgado, 
foram completamente cortadas. Então o povo passou diante de Jericó. 17 Porém 
os sacerdotes que levavam a arca da aliança do SENHOR pararam firmes no meio 
do Jordão, e todo o Israel passou a pé enxuto, atravessando o Jordão. 


Josué 4 


As doze pedras tiradas do meio do Jordáo 

1 Quando todo o povo tinha passado o Jordáo, o SENHOR falou com Josué, 
dizendo: 

2 — Escolham doze homens do meio do povo, um de cada tribo, 3 e ordenem 
que tirem doze pedras do meio do Jordáo, do lugar onde os pés dos sacerdotes 
ficaram parados, e que levem essas pedras e as depositem no lugar em que vocés 
iráo passar a noite. 

4 Entáo Josué chamou os doze homens que havia escolhido dos filhos de 
Israel, 5 um de cada tribo, e disse-lhes: 

— Passem adiante da arca do SENHOR, seu Deus, até o meio do Jordáo. Cada 
um levante sobre o ombro uma pedra, segundo o número das tribos dos filhos de 
Israel, € para que isto seja por sinal entre vocés. E, no futuro, quando os seus 
filhos perguntarem: “O que significam estas pedras para vocés?”, 7 respondam 
que as águas do Jordão foram cortadas diante da arca da aliança do SENHOR. 
Quando a arca passou, as águas do Jordão foram cortadas. Estas pedras serão, 
para sempre, por memorial aos filhos de Israel. 

8 Os filhos de Israel fizeram como Josué havia ordenado e levantaram doze 
pedras do meio do Jordão, como o SENHOR tinha dito a Josué, segundo o número 
das tribos dos filhos de Israel, e levaram-nas consigo ao lugar onde passariam a 
noite, e as depositaram ali. 9 Josué também levantou doze pedras no meio do 
Jordão, no lugar onde ficaram parados os pés dos sacerdotes que levavam a arca 
da aliança; e essas pedras estão ali até o dia de hoje. 1% Porque os sacerdotes que 
levavam a arca haviam parado no meio do Jordão, em pé, até que se cumpriu 
tudo o que o SENHOR, por meio de Moisés, havia ordenado a Josué que falasse ao 
povo; e o povo se apressou e passou. 

11 Quando todo o povo tinha passado, a arca do SENHOR e os sacerdotes 
também passaram, à vista de todo o povo. 12 Passaram os filhos de Rúben, os 
filhos de Gade e a meia tribo de Manassés, armados, na frente dos filhos de 
Israel, como Moisés lhes tinha dito. 13 Uns quarenta mil homens de guerra 
armados passaram diante do SENHOR para a batalha, às campinas de Jericó. 

14 Naquele dia, o SENHOR engrandeceu Josué na presença de todo o Israel; e 
respeitaram-no todos os dias da sua vida, como haviam respeitado Moisés. 

15 O SENHOR disse a Josué: 

16 — Ordene aos sacerdotes que estão levando a arca do testemunho que 
saiam do Jordão. 

17 Então Josué ordenou aos sacerdotes, dizendo: 

— Saiam do Jordão. 


18 Quando os sacerdotes que levavam a arca da aliança do SENHOR saíram do 
meio do Jordáo, e as plantas dos seus pés se puseram na terra seca, as águas do 
Jordáo voltaram ao seu lugar e corriam como antes, sobre todas as suas 
ribanceiras. 

19 O povo subiu do Jordáo no dia dez do primeiro més; e acamparam em 
Gilgal, do lado leste de Jericó. 20 E foi em Gilgal que Josué levantou as doze 
pedras que haviam tirado do Jordáo. 21 E Josué disse aos filhos de Israel: 

— Quando, no futuro, os filhos perguntarem a seus pais: “O que significam 
estas pedras?”, 22 expliquem aos filhos de vocés, dizendo: “Israel passou em 
seco este Jordáo.” 23 Porque O SENHOR, o seu Deus, fez secar as águas do Jordáo 
diante de vocês, até que vocês tivessem passado, como O SENHOR, o seu Deus, 
fez com o mar Vermelho, que ele secou diante de nós, até que tivéssemos 
passado. 24 Para que todos os povos da terra saibam que a máo do SENHOR é 
forte, a fim de que vocés temam O SENHOR, seu Deus, todos os dias. 


Josué 5 


A circuncisáo dos filhos de Israel 

1 Quando todos os reis dos amorreus que habitavam deste lado do Jordáo, a 
oeste, e todos os reis dos cananeus que estavam junto ao mar ouviram que o 
SENHOR tinha secado as águas do Jordáo diante dos filhos de Israel, até que 
tivéssemos passado, o coracáo deles se derreteu de medo e ficaram desanimados, 
por causa dos filhos de Israel. 2 Naquele tempo o SENHOR disse a Josué: — Faça 
facas de pedra e passe de novo a circuncidar os filhos de Israel. 

3 Entáo Josué fez facas de pedra e circuncidou os filhos de Israel em Gibeate- 
Haralote. 4 Foi esta a razáo por que Josué os circuncidou: todo o povo que tinha 
saído do Egito, os homens, todos os homens de guerra, tinham morrido pelo 
caminho, no deserto. 5 Porque todo o povo que saiu do Egito estava 
circuncidado, mas a nenhum deles que havia nascido no deserto, pelo caminho, 
depois de terem saído do Egito, haviam circuncidado. € Porque os filhos de Israel 
andaram quarenta anos pelo deserto, até desaparecer toda a nação, a saber, os 
homens de guerra que saíram do Egito, que não obedeceram à voz do SENHOR, 
aos quais o SENHOR tinha jurado que não lhes deixaria ver a terra que o SENHOR, 
sob juramento, prometeu dar a seus pais, terra que mana leite e mel. 7 Porém em 
seu lugar pôs os filhos deles, e a estes Josué circuncidou. Estavam incircuncisos, 
porque não os circuncidaram no caminho. 8 Depois que toda a nação foi 
circuncidada, ficaram no seu lugar no arraial, até que sararam. 9 Então O SENHOR 
disse a Josué: — Hoje removi de vocês a vergonha do Egito. 

Por isso aquele lugar foi chamado de Gilgal até o dia de hoje. 


A celebração da Páscoa 

10 Enquanto os filhos de Israel estavam acampados em Gilgal, celebraram a 
Páscoa no dia catorze do mês, à tarde, nas campinas de Jericó. 11 No dia seguinte 
à Páscoa, comeram do fruto da terra; nesse mesmo dia comeram pães sem 
fermento e cereais tostados. 12 Um dia depois de terem comido do produto da 
terra, o maná cessou, e os filhos de Israel não mais o tiveram; mas, naquele ano, 
comeram do que foi colhido na terra de Canaã. 


O príncipe do exército de Deus 
13 Quando Josué estava perto de Jericó, levantou os olhos e olhou; e eis que 
se achava em pé diante dele um homem que trazia na mão uma espada. Josué se 
aproximou dele e perguntou: — Você é dos nossos ou dos nossos adversários? 
14 Ele respondeu: — Não sou nem uma coisa nem outra. Sou príncipe do 
exército do SENHOR e acabo de chegar. 


Então Josué se prostrou com o rosto em terra e o adorou. E lhe disse: — Que 
diz meu senhor ao seu servo? 

15 O príncipe do exército do SENHOR respondeu a Josué: — Tire as sandálias 
dos pés, porque o lugar em que vocé está é santo. 

E Josué fez assim. 


Josué 6 


A destruicáo de Jericó 

1 Ora, Jericó estava rigorosamente fechada por causa dos filhos de Israel; 
ninguém saía, nem entrava. 2 Então O SENHOR disse a Josué: 

— Olhe! Estou entregando em suas mãos a cidade de Jericó, o seu rei e os 
seus valentes. 3 Vocês, todos os homens de guerra, devem rodear a cidade, 
marchando ao redor dela uma vez. Façam isso durante seis dias. 4 Sete 
sacerdotes levarão sete trombetas de chifre de carneiro adiante da arca; no 
sétimo dia, rodeiem a cidade sete vezes, e os sacerdotes tocarão as trombetas. 

5 Quando eles tocarem longamente a trombeta de chifre de carneiro, e vocês 
ouvirem o som dela, todo o povo gritará bem alto; a muralha da cidade cairá, e o 
povo subirá nela, cada qual em frente de si. 

6 Então Josué, filho de Num, chamou os sacerdotes e disse: 

— Levem a arca da aliança, e sete sacerdotes levem sete trombetas de chifre 
de carneiro adiante da arca do SENHOR. 

7 E disse ao povo: 

— Avancem e rodeiem a cidade! E quem estiver armado passe adiante da 
arca do SENHOR. 

8 E assim foi que, como Josué havia falado ao povo, os sete sacerdotes, com 
as sete trombetas de chifre de carneiro diante do SENHOR, passaram e tocaram as 
trombetas; e a arca da aliança do SENHOR os seguia. 9 Os homens armados iam 
adiante dos sacerdotes que tocavam as trombetas; a retaguarda seguia após a 
arca, e as trombetas soavam continuamente. 10 Mas Josué tinha dado ordens ao 
povo, dizendo: 

— Não gritem, nem façam ouvir a sua voz. Não digam uma palavra sequer, 
até o dia em que eu disser: “Gritem!” Então vocês gritarão. 

11 Assim, Josué fez a arca do SENHOR rodear a cidade, contornando-a uma 
vez. Depois voltaram ao arraial e ali pernoitaram. 

12 Josué se levantou de madrugada, e os sacerdotes levaram, de novo, a arca 
do SENHOR. 13 Os sete sacerdotes que levavam as sete trombetas de chifre de 
carneiro diante da arca do SENHOR iam tocando continuamente. Os homens 
armados iam adiante deles, e a retaguarda seguia após a arca do SENHOR, 
enquanto as trombetas soavam continuamente. 14 No segundo dia, rodearam, 
outra vez, a cidade e voltaram para o arraial; e assim fizeram durante seis dias. 

15 No sétimo dia, madrugaram ao romper da manhã e, da mesma maneira, 
rodearam a cidade sete vezes; somente naquele dia rodearam a cidade sete vezes. 
16 E aconteceu que, na sétima vez, quando os sacerdotes tocavam as trombetas, 


Josué disse ao povo: 

— Gritem, porque O SENHOR está entregando a cidade a vocés! 17 Porém a 
cidade será condenada, ela e tudo o que nela houver; somente ficará viva Raabe, 
a prostituta, e todos os que estiverem com ela em casa, porque escondeu os 
mensageiros que enviamos. 18 Quanto a vocês, cuidem para não ficar com 
nenhuma das coisas condenadas, para não acontecer que, depois de as terem 
condenado, vocês as tomem para si. Neste caso, tornariam maldito o arraial de 
Israel e trariam confusão a ele. 19 Porém toda prata, ouro e utensílios de bronze e 
de ferro são consagrados ao SENHOR; irão para o seu tesouro. 

20 Assim, o povo gritou, e os sacerdotes tocaram as trombetas. Ao ouvir o 
som da trombeta, o povo gritou com toda a força, as muralhas ruíram, e o povo 
subiu a cidade, cada qual em frente de si, e a tomaram. 21 Destruíram totalmente 
a fio de espada tudo o que havia na cidade, tanto homens como mulheres, tanto 
jovens como velhos, também bois, ovelhas e jumentos. 


Raabe é salva 

22 Então Josué disse aos dois homens que espiaram a terra: 

— Entrem na casa da prostituta e tirem-na de lá com tudo o que ela tiver, 
como vocês juraram a ela. 

23 Então os jovens, os espias, entraram e tiraram Raabe, o seu pai, a sua mãe, 
os seus irmãos e tudo o que ela possuía. Tiraram também toda a sua parentela e 
os acamparam fora do arraial de Israel. 24 Porém queimaram a cidade e tudo o 
que havia nela; tão somente a prata, o ouro e os utensílios de bronze e de ferro 
deram para o tesouro da Casa do SENHOR. 25 Mas Josué conservou com vida a 
prostituta Raabe, a casa de seu pai e tudo o que ela possuía. E Raabe ficou 
morando no meio de Israel até o dia de hoje, porque escondeu os mensageiros 
que Josué tinha enviado para espiar Jericó. 

26 Naquele tempo, Josué fez o povo jurar e dizer: 


Maldito diante do SENHOR seja 
o homem que se levantar 
e reedificar esta cidade de Jericó; 
com a perda do seu primogênito 
lançará os seus alicerces 
e, à custa do filho mais novo, 
lhe colocará os portões. 


27 Assim, O SENHOR estava com Josué e a fama dele se espalhou por toda a 
terra. 


Josué 7 


O pecado de Acá 

1 Mas os filhos de Israel foram infiéis em relação as coisas condenadas, 
porque Acá, filho de Carmi, filho de Zabdi, filho de Zera, da tribo de Judá, 
pegou para si uma parte das coisas condenadas. A ira do SENHOR se acendeu 
contra os filhos de Israel. 

2 Josué enviou alguns homens de Jericó até a cidade de Ai, que está junto a 
Bete-Áven, a leste de Betel, e lhes falou, dizendo: 

— Vão e espiem a terra. 

Os homens foram e espiaram a cidade. 3 E voltaram a Josué e lhe disseram: 

— Não é necessário que vá todo o povo; bastam uns dois ou três mil homens, 
para atacar a cidade de Ai. Não fatigue ali todo o povo, porque são poucos os 
inimigos. 

4 Assim, apenas uns três mil homens do povo foram até lá, os quais fugiram 
diante dos homens da cidade de Ai. * Os homens dali mataram uns trinta e seis 
deles, e perseguiram os outros desde o portão da cidade até as pedreiras, e os 
derrotaram na descida. E o coração do povo se derreteu e se tornou como água. 

6 Então Josué rasgou a sua roupa e se prostrou com o rosto em terra diante da 
arca do SENHOR até a tarde, ele e os anciãos de Israel; e puseram pó sobre a 
cabeça. 7 E Josué disse: 

— Ah! SENHOR Deus, por que fizeste este povo passar o Jordão, para nos 
entregares nas mãos dos amorreus, para sermos destruídos? Antes tivéssemos 
nos contentado em ficar do outro lado do Jordão! 8 Ah! Senhor, que direi? Pois 
Israel virou as costas diante dos seus inimigos! 9 Quando os cananeus e todos os 
moradores da terra ouvirem isto, nos cercarão e apagarão o nosso nome da face 
da terra; e, então, que farás ao teu grande nome? 

10 Então o SENHOR disse a Josué: 

— Levante-se! Por que você está assim prostrado sobre o seu rosto? 11 Israel 
pecou. Quebraram a minha aliança, aquilo que eu lhes havia ordenado, pois 
tomaram das coisas condenadas, furtaram, mentiram e até debaixo da sua 
bagagem o puseram. 12 Por isso os filhos de Israel não puderam resistir aos seus 
inimigos; viraram as costas diante deles, porque Israel está condenado à 
destruição. Não continuarei com vocês, se não eliminarem do meio de vocês a 
coisa roubada. 

13 — Levante-se, santifique o povo e diga: “Santifiquem-se para amanhã, 
porque assim diz o SENHOR, Deus de Israel: “Há coisas condenadas no meio de 
vocês, ó Israel. Vocês não poderão resistir aos seus inimigos enquanto não 


eliminarem do meio de vocês as coisas condenadas. 14 Pela manhã, pois, vocês 
se apresentarão, segundo as suas tribos; e a tribo que o SENHOR designar por 
sorteio se apresentará, segundo as famílias; e a família que o SENHOR designar se 
apresentará por casas; e a casa que o SENHOR designar se apresentará homem por 
homem. 1º Aquele que for achado com a coisa condenada será queimado, ele e 
tudo o que tiver, porque quebrou a aliança do SENHOR e cometeu um ato infame 
em Israel.”” 

16 Então Josué se levantou de madrugada e fez com que Israel se 
apresentasse, segundo as suas tribos; e a sorte caiu sobre a tribo de Judá. 17 Ele 
fez com que se apresentasse a tribo de Judá, e a família indicada foi a dos 
zeraítas. Fez com que se apresentasse a família dos zeraítas, homem por homem, 
e a família indicada foi a de Zabdi. 18 E, fazendo com que se apresentasse a 
família de Zabdi, homem por homem, o indicado foi Acá, filho de Carmi, filho 
de Zabdi, filho de Zera, da tribo de Judá. 

19 Então Josué disse a Acá: 

— Meu filho, dê glória ao SENHOR, Deus de Israel, e renda louvores a ele. E 
conte-me, agora, o que foi que você fez; não me esconda nada. 

20 Acá respondeu a Josué: 

— É verdade, eu pequei contra o SENHOR, Deus de Israel, e fiz assim e assim. 
21 Quando vi entre o despojo uma boa capa babilônica, uns dois quilos e meio de 
prata e uma barra de ouro pesando mais de meio quilo, cobicei essas coisas e as 
peguei para mim; e eis que estão escondidas na terra, no meio da minha tenda, e 
a prata, por baixo. 

22 Então Josué enviou mensageiros que foram correndo à tenda de Acá; e eis 
que tudo estava escondido nela, e a prata estava por baixo. 23 Tiraram aquelas 
coisas do meio da tenda, e as trouxeram a Josué e a todos os filhos de Israel, e as 
colocaram diante do SENHOR. 24 Então Josué e todo o Israel com ele pegaram 
Aca, filho de Zera, e a prata, a capa, a barra de ouro, os filhos e as filhas dele, os 
seus bois, os seus jumentos, as suas ovelhas, a sua tenda e tudo o que ele tinha e 
os levaram para o vale de Acor. 2º Josué disse a Acá: 

— Por que você trouxe esta calamidade sobre nós? O SENHOR hoje trará 
calamidade sobre você. 

E todo o Israel o apedrejou. E, depois de apedrejá-los, ainda os queimou. 26 E 
levantaram sobre ele um montão de pedras, que permanece até o dia de hoje. 

Assim, O SENHOR apagou o furor da sua ira. Por isso aquele lugar se chama o 
vale de Acor até o dia de hoje. 


Josué 8 


A cidade de Ai é destruída 

1 O SENHOR disse a Josué: 

— Náo tenha medo, nem fique assustado. Leve com vocé toda a gente de 
guerra, prepare-se e marche contra a cidade de Ai. Eis que entreguei em suas 
mãos o rei de Ai, o seu povo, a sua cidade, e a sua terra. 2 Você fará com a 
cidade de Ai e com o seu rei o que fez com Jericó e com o seu rei, exceto que 
desta vez vocés poderáo saquear os seus despojos e o seu gado. Ponha 
emboscadas a cidade, por detrás dela. 

3 Entáo Josué se preparou com toda a gente de guerra para marchar contra a 
cidade de Ai. Josué escolheu trinta mil homens valentes e os enviou de noite. 

4 Deu-lhes uma ordem, dizendo: 

— Ponham-se de emboscada contra a cidade, por detrás dela; náo se 
distanciem muito da cidade; e todos estejam alertas. 9 Eu e todo o povo que está 
comigo nos aproximaremos da cidade; e, quando eles saírem contra nós, como 
da primeira vez, fugiremos deles. 6 Vamos deixar que saiam atrás de nós, até que 
os tiremos da cidade; porque diráo: “Estáo fugindo de nós como da primeira 
vez.” Assim, fugiremos deles. 7 Entáo vocés sairáo da emboscada e tomaráo a 
cidade; porque O SENHOR, o seu Deus, entregará a cidade nas máos de vocés. 

8 Depois de tomar a cidade, ponham fogo nela. Facam segundo a palavra do 
SENHOR. Vejam bem: é isto que estou ordenando a vocês. 

9 Assim, Josué os enviou, e eles se foram à emboscada; e ficaram entre Betel 
e Ai, a oeste da cidade de Ai. Porém Josué passou aquela noite no meio do povo. 

10 Josué se levantou de madrugada, convocou o povo, e marcharam ele e os 
anciãos de Israel, diante do povo, contra a cidade de Ai. 11 Marcharam também 
todos os homens de guerra que estavam com ele. Aproximaram-se e chegaram 
em frente da cidade; e acamparam do lado norte de Ai. Havia um vale entre eles 
e a cidade de Ai. 12 Josué reuniu uns cinco mil homens e os pôs entre Betel e Ai, 
em emboscada, a oeste da cidade. 13 Assim foi disposto o povo: todo o 
acampamento ao norte da cidade e a emboscada a oeste dela. E naquela noite 
Josué foi até o meio do vale. 

14 E aconteceu que, ao ver isso, o rei da cidade de Ai e os homens daquele 
lugar se apressaram e, levantando-se de madrugada, saíram de encontro a Israel, 
à batalha, diante das campinas. Porque o rei não sabia que uma emboscada 
estava armada contra ele atrás da cidade. 1º Josué e todo o Israel fizeram de 
conta que estavam sendo derrotados por eles e fugiram pelo caminho do deserto. 
16 Por isso todo o povo que estava na cidade foi convocado para os perseguir; e 


perseguiram Josué e foram afastados da cidade. 17 Nem um só homem ficou em 
Ai, nem em Betel; todos saíram atrás dos israelitas. Deixaram a cidade aberta e 
perseguiram Israel. 

18 Então o SENHOR disse a Josué: 

— Estenda na direção da cidade de Ai a lança que você tem na mão, porque 
entregarei a cidade nas suas mãos. 

E Josué estendeu a sua lança na direção da cidade. 1º Então a emboscada se 
levantou apressadamente do seu lugar, e, ao estender ele a mão, vieram à cidade 
e a tomaram; e apressaram-se e puseram fogo nela. 2º Quando os homens da 
cidade de Ai se viraram para trás, olharam, e eis que a fumaça da cidade subia ao 
céu, e não puderam fugir nem para um lado nem para outro; porque o povo que 
fugia para o deserto se voltou contra os que os perseguiam. 

21 Quando Josué e todo o Israel viram que a emboscada havia tomado a 
cidade e que a fumaça da cidade subia, voltaram e atacaram os homens de Ai. 

22 Da cidade saíram os outros ao encontro do inimigo, que, assim, ficou no meio 
de Israel, uns de uma parte, outros de outra. E os atacaram de tal maneira, que 
nenhum deles sobreviveu, nem escapou. 23 Porém o rei da cidade de Ai foi 
capturado com vida e levado a Josué. 

24 Quando os israelitas acabaram de matar todos os moradores da cidade de 
Ai no campo e no deserto onde os tinham perseguido, e todos tinham caído a fio 
de espada e já estavam mortos, todo o Israel voltou à cidade de Ai, e a passaram 
a fio de espada. 2º Os que morreram naquele dia, tanto homens como mulheres, 
foram doze mil, todos os moradores da cidade de Ai. 2º Porque Josué não retirou 
a mão que havia estendido com a lança até haver destruído totalmente os 
moradores da cidade. 27 Os israelitas saquearam para si o gado e os despojos 
daquela cidade, segundo a palavra do SENHOR, que havia ordenado a Josué. 

28 Então Josué pôs fogo na cidade de Ai e a reduziu, para sempre, a um montão, 
a ruínas até o dia de hoje. 2? Enforcou o rei da cidade de Ai numa árvore e o 
deixou ali até a tarde; ao pôr do sol, por ordem de Josué, tiraram o cadáver da 
árvore e o jogaram na entrada do portão da cidade. E sobre ele levantaram um 
montão de pedras, que permanece até o dia de hoje. 


Renovação da aliança 

30 Então Josué edificou um altar ao SENHOR, Deus de Israel, no monte Ebal, 
31 como Moisés, servo do SENHOR, havia ordenado aos filhos de Israel, segundo 
o que está escrito no Livro da Lei de Moisés, a saber, um altar de pedras toscas, 
que não tinham sido trabalhadas com instrumentos de ferro. Sobre esse altar 
ofereceram holocaustos ao SENHOR e apresentaram ofertas pacíficas. 32 Ali Josué 
escreveu, em pedras, uma cópia da lei de Moisés, que este já havia escrito diante 


dos filhos de Israel. 

33 Todo o Israel, tanto estrangeiros como naturais, com os seus anciáos, os 
seus chefes e os seus juízes estavam de um e de outro lado da arca, diante dos 
sacerdotes levitas que levavam a arca da alianca do SENHOR. Metade deles se 
postou em frente do monte Gerizim, e a outra metade, em frente do monte Ebal, 
como Moisés, servo do SENHOR, havia ordenado anteriormente, para que O povo 
de Israel fosse abençoado. 34 Depois, Josué leu todas as palavras da lei, a bênção 
e a maldição, segundo tudo o que está escrito no Livro da Lei. 3º Não houve uma 
só palavra, de tudo o que Moisés havia ordenado, que Josué não lesse para toda a 
congregação de Israel, e para as mulheres, as crianças e os estrangeiros que 
viviam no meio deles. 


Josué 9 


A alianca com os gibeonitas 

1 Todos os reis que estavam do lado oeste do Jordáo, nas montanhas e nas 
campinas, em toda a costa do mar Grande até o Líbano ficaram sabendo disso. 
Eram os reis dos heteus, dos amorreus, dos cananeus, dos ferezeus, dos heveus e 
dos jebuseus. 2 Então eles se ajuntaram de comum acordo, para guerrear contra 
Josué e contra Israel. 

3 Mas os moradores de Gibeão, ouvindo o que Josué tinha feito com Jericó e 
com Ai, 4 usaram de astúcia: foram e se fingiram de embaixadores, levando 
sacos velhos sobre os seus jumentos e odres de vinho, velhos, rasgados e cheios 
de remendos, * calçando sandálias velhas e remendadas e vestindo roupas velhas. 
E todo o pão que traziam para comer era seco e bolorento. 6 Foram a Josué, no 
arraial, em Gilgal, e lhe disseram, a ele e aos homens de Israel: 

— Viemos de uma terra distante e queremos que vocês façam uma aliança 
conosco. 

7 Mas os homens de Israel responderam aos heveus: 

— Talvez vocês morem aqui perto. Como podemos fazer uma aliança com 
vocês? 

8 Então disseram a Josué: 

— Somos seus servos. 

Mas Josué perguntou: 

— Quem são vocês? De onde vêm? 

9 Eles responderam: 

— Estes seus servos vieram de uma terra muito distante, por causa do nome 
do SENHOR, seu Deus. Pois ouvimos a sua fama e tudo o que fez no Egito, 10 e 
tudo o que fez com os dois reis dos amorreus que estavam do outro lado do 
Jordão, a saber, Seom, rei de Hesbom, e Ogue, rei de Basá, que estava em 
Astarote. 11 Por isso os nossos anciáos e todos os moradores da nossa terra nos 
disseram: “Levem com vocés alimentos para a viagem e váo ao encontro deles, 
dizendo: “Somos seus servos; facam uma alianca conosco.” 12 Este nosso páo nós 
pegamos em nossas casas quando ainda estava quente, no dia em que saímos 
para vir falar com vocés, e agora aqui está ele, já seco e bolorento. 13 Estes odres 
eram novos quando os enchemos de vinho, mas agora já estáo rasgados. E estas 
nossas roupas e estas nossas sandálias já envelheceram, por causa da longa 
viagem.” 

14 Entáo os israelitas aceitaram os alimentos deles e náo pediram conselho ao 
SENHOR. 15 Josué concedeu-lhes paz e fez com eles a aliança de lhes poupar a 


vida; e os chefes da congregacáo confirmaram isso com juramento. 

16 Ao fim de trés dias, depois de terem feito a alianca com eles, souberam que 
eram seus vizinhos e que moravam perto deles. 17 Pois, partindo os filhos de 
Israel, chegaram as cidades deles ao terceiro dia. E as cidades deles eram 
Gibeáo, Cefira, Beerote e Quiriate-Jearim. 18 Os filhos de Israel náo os atacaram, 
porque os chefes da congregacáo lhes haviam jurado pelo SENHOR, Deus de 
Israel. Por isso toda a congregacáo murmurou contra os chefes. 19 Entáo todos os 
chefes disseram a toda a congregacáo: 

— Nós juramos a eles pelo SENHOR, Deus de Israel; por isso, náo podemos 
tocar neles. 20 Isto, porém, lhes faremos: vamos deixá-los viver, para que não 
venha grande ira sobre nós, por causa do juramento que lhes fizemos. 

21 E os chefes acrescentaram: 

— Deixem que vivam. 

E assim eles se tornaram rachadores de lenha e tiradores de água para toda a 
congregação, como os chefes lhes tinham dito. 

22 Josué chamou os gibeonitas e lhes disse: 

— Por que vocês nos enganaram, dizendo que moravam bem longe de nós, 
quando na verdade moram aqui perto? 23 Agora vocês estão sob maldição e entre 
vocês nunca deixará de haver escravos, rachadores de lenha e tiradores de água 
para a casa do meu Deus. 

24 Então eles responderam a Josué: 

— É que foi anunciado a estes seus servos, como certo, que o SENHOR, seu 
Deus, havia ordenado ao seu servo Moisés que lhes desse toda esta terra e 
destruísse todos os seus moradores diante de vocês. Tememos muito pela nossa 
vida por causa de vocês e foi por isso que fizemos aquilo. 2º Eis que estamos nas 
suas mãos; trate-nos segundo lhe parecer bom e reto. 

26 Josué fez como tinha dito e livrou-os das mãos dos filhos de Israel; e não 
os mataram. 27 Naquele dia, Josué os fez rachadores de lenha e tiradores de água 
para a congregação e para o altar do SENHOR, até o dia de hoje, no lugar que 
Deus escolhesse. 


Josué 10 


Gibeáo sitiada por cinco reis 

1 Quando Adoni-Zedeque, rei de Jerusalém, ouviu que Josué havia tomado a 
cidade de Ai e a havia destruído totalmente, fazendo com Ai e com o seu rei o 
mesmo que havia feito com Jericó e com o seu rei, e que os moradores de 
Gibeáo tinham feito paz com os israelitas e estavam no meio deles, 2 ficou com 
muito medo, porque Gibeáo era uma cidade grande, táo grande como uma das 
cidades reais e ainda maior do que Ai, e todos os seus homens eram valentes. 
3 Por isso Adoni-Zedeque, rei de Jerusalém, enviou mensageiros a Hoão, rei de 
Hebrom, e a Pirá, rei de Jarmute, e a Jafia, rei de Laquis, e a Debir, rei de 
Eglom, dizendo: 

4 — Venham até aqui e me ajudem. Vamos atacar Gibeão, porque fez paz 
com Josué e com os filhos de Israel. 

5 Então se ajuntaram cinco reis dos amorreus, o rei de Jerusalém, o rei de 
Hebrom, o rei de Jarmute, o rei de Laquis e o rei de Eglom, eles e todas as suas 
tropas; vieram e acamparam junto a Gibeão e atacaram a cidade. 


Josué socorre Gibeão 

6 Os homens de Gibeão mandaram dizer a Josué, no arraial de Gilgal: 

— Não deixe de ajudar estes seus servos. Venha depressa até aqui! Livre-nos 
e ajude-nos, pois todos os reis dos amorreus que moram nas montanhas se 
ajuntaram contra nós. 

7 Então Josué partiu de Gilgal, ele e todo o exército com ele e todos os 
valentes. 8 E o SENHOR disse a Josué: 

— Não tenha medo deles, porque eu os entreguei nas suas mãos. Nenhum 
deles poderá resistir a você. 

9 Josué os atacou de surpresa, porque tinha marchado durante toda a noite, 
saindo de Gilgal. 10 O SENHOR fez com que eles entrassem em pânico diante de 
Israel, e os derrotou completamente em Gibeão, e os foi perseguindo pelo 
caminho que sobe a Bete-Horom, e os derrotou até Azeca e Maquedá. 11 E 
aconteceu que, enquanto eles fugiam de Israel, na descida de Bete-Horom, o 
SENHOR fez cair do céu sobre eles grandes pedras, até Azeca, e morreram. Mais 
foram os que morreram pela chuva de pedras do que os que foram mortos à 
espada pelos filhos de Israel. 


O sol e a lua se detêm 
12 Então Josué falou ao SENHOR, no dia em que o SENHOR entregou os 
amorreus nas mãos dos filhos de Israel. E, na presença dos israelitas, ele disse: 


“Sol, detenha-se 
em Gibeáo, 
e você, lua, pare 
no vale de Aijalom.” 
13 E o sol se deteve, 
e a lua parou 
até que o povo se vingou 
de seus inimigos. 


Náo está isso escrito no Livro dos Justos? O sol se deteve no meio do céu e 
náo se apressou a pór-se, por quase um dia inteiro. 14 Náo houve dia semelhante 
a este, nem antes nem depois dele, tendo O SENHOR, assim, atendido a voz de um 
homem; porque O SENHOR lutava por Israel. 

15 Entáo Josué voltou ao arraial, em Gilgal, e todo o Israel foi com ele. 


Josué prende os cinco reis e os mata 

16 Aqueles cinco reis fugiram e se esconderam numa caverna em Maquedá. 
17 E foi dito a Josué: 

— Os cinco reis foram achados. Estáo escondidos numa caverna em 
Maquedá. 

18 Então Josué disse: 

— Rolem grandes pedras até a entrada da caverna e ponham junto a ela 
alguns homens para que fiquem vigiando. Mas vocês não se detenham. 

19 Persigam os seus inimigos e matem os que vão ficando para trás. Não os 
deixem entrar nas cidades deles, porque o SENHOR, o Deus de vocês, já os 
entregou nas mãos de vocês. 

20 Quando Josué e os filhos de Israel acabaram de derrotá-los completamente, 
até consumi-los, e os que conseguiram escapar tinham entrado nas cidades 
fortificadas, 21 todo o povo voltou em paz para junto de Josué, no acampamento 
de Maquedá. E não houve ninguém que movesse a língua contra os filhos de 
Israel. 

22 Depois Josué disse: 

— Abram a entrada da caverna e tragam para mim aqueles cinco reis que lá 
se encontram. 

23 Eles fizeram assim e da caverna lhe trouxeram os cinco reis: o rei de 
Jerusalém, o de Hebrom, o de Jarmute, o de Laquis e o de Eglom. 24 Quando os 
reis foram trazidos a Josué, este chamou todos os homens de Israel e disse aos 
capitães do exército que tinham ido com ele: 

— Venham e nonham o né sabre a nescoco destes reis. 


A A E di dd dd 


E eles foram e puseram os pés sobre o pescoço deles. 25 Então Josué disse aos 
capitães do exército: 

— Não tenham medo, nem fiquem assustados. Sejam fortes e corajosos, 
porque assim o SENHOR fará com todos os seus inimigos, contra os quais vocês 
lutarem. 

26 Depois disto, Josué matou os reis e os pendurou em cinco árvores. E eles 
ficaram pendurados ali até a tarde. 27 Ao pôr do sol, Josué ordenou que os 
tirassem das árvores. E lançaram-nos na caverna onde se haviam escondido. Na 
entrada da caverna, puseram grandes pedras, que estão lá até o dia de hoje. 


Josué vence mais sete reis 

28 No mesmo dia, Josué tomou a cidade de Maquedá e a feriu à espada, bem 
como ao seu rei; destruiu-os totalmente e a todos os que nela estavam, sem 
deixar nem sequer um. Fez com o rei de Maquedá o mesmo que havia feito com 
o rei de Jericó. 

29 Então Josué, e todo o Israel com ele, foi de Maquedá a Libna e atacou a 
cidade. 30 E o SENHOR a entregou nas mãos de Israel, tanto a cidade como o seu 
rei, e a feriu à espada, a ela e todos os que nela estavam, sem deixar nem sequer 
um. Fez com o seu rei o mesmo que havia feito com o rei de Jericó. 

31 Então Josué, e todo o Israel com ele, foi de Libna a Laquis; cercou a cidade 
e a atacou. 32 E o SENHOR entregou Laquis nas mãos de Israel, que, no dia 
seguinte, a tomou e a feriu à espada, a ela e todos os que nela estavam, conforme 
tudo o que havia feito com Libna. 

33 Horão, rei de Gezer, saiu para ajudar Laquis; porém Josué o derrotou, a ele 
e o seu povo, sem deixar nem sequer um. 

34 E Josué, e todo o Israel com ele, foi de Laquis a Eglom. Cercaram a cidade 
e a atacaram; 35 e, no mesmo dia, a tomaram e a feriram à espada; e destruíram 
totalmente os que nela estavam, conforme tudo o que haviam feito com Laquis. 

36 Depois, Josué, e todo o Israel com ele, foi de Eglom a Hebrom. E 
guerrearam contra ela, 37 tomaram a cidade e a feriram à espada, tanto o seu rei 
como todas as suas cidades e todos os que nelas estavam, sem deixar nem sequer 
um, conforme tudo o que haviam feito com Eglom. Josué executou a condenação 
contra ela e contra todos os que nela estavam. 

38 Então Josué, e todo o Israel com ele, voltou e atacou Debir; 39 e tomou a 
cidade com o seu rei e todas as suas cidades e as feriu à espada. Todos os que 
nelas estavam, destruiu-os totalmente sem deixar nem sequer um. Como havia 
feito com Hebrom, com Libna e o seu rei, também fez com Debir e o seu rei. 

40 Assim Josué conquistou toda aquela terra, a região montanhosa, o 


Neguebe, a Sefelá e as descidas das águas, e derrotou todos os seus reis. 
Destruiu tudo o que tinha fólego de vida, sem deixar nem sequer um, como o 
SENHOR, O Deus de Israel, havia ordenado. 41 Josué os derrotou desde Cades- 
Barneia até Gaza, bem como toda a terra de Gósen até Gibeáo. 42 E, de uma só 
vez, Josué venceu todos estes reis e tomou as suas terras, porque O SENHOR, O 
Deus de Israel, lutava por Israel. 43 Entáo Josué, e todo o Israel com ele, voltou 
ao arraial em Gilgal. 


Josué 11 


Outras vitórias de Josué 

1 Quando Jabim, rei de Hazor, ouviu isto, enviou mensageiros a Jobabe, rei de 
Madom, ao rei Sinrom, ao rei Acsafe 2 e aos reis que estavam na região 
montanhosa ao norte, na Arabá ao sul de Quinerete, na Sefelá e em Nafate-Dor, 
do lado do mar, 3 aos cananeus do leste e do oeste: aos amorreus, aos heteus, aos 
ferezeus, aos jebuseus nas montanhas e aos heveus ao pé do Hermom, na terra de 
Mispa. 4 Saíram, pois, estes e todas as suas tropas com eles, muito povo, em 
multidão como a areia que está na praia do mar, e também muitos cavalos e 
carros de guerra. * Todos estes reis se ajuntaram, vieram e acamparam junto às 
águas de Merom, para lutar contra Israel. 

6 O SENHOR disse a Josué: 

— Não tenha medo deles, porque amanhã, a esta mesma hora, eu já os terei 
entregue, todos mortos, aos filhos de Israel. Você mutilará os cavalos deles e 
queimará os seus carros de guerra. 

7 Josué e todos os homens de guerra com ele avançaram de surpresa contra 
eles junto às águas de Merom, e os atacaram. 8 O SENHOR os entregou nas mãos 
de Israel, que os atacou e perseguiu até a grande Sidom, e até Misrefote-Maim, e 
até o vale de Mispa, ao leste. Os israelitas os mataram sem deixar nem sequer 
um. 9 Josué fez com eles como o SENHOR lhe havia ordenado: mutilou os cavalos 
deles e queimou os seus carros de guerra. 

10 Nesse mesmo tempo, Josué voltou, tomou Hazor e feriu à espada o seu rei, 
porque naquela época Hazor era a capital de todos esses reinos. 11 Mataram à 
espada todos os que nela estavam e os destruíram totalmente; ninguém 
sobreviveu. E a cidade de Hazor foi queimada. 12 Josué tomou todas essas 
cidades e também os seus reis. Matou todos, destruindo-os totalmente, como 
Moisés, servo do SENHOR, havia ordenado. 13 Mas os israelitas não queimaram 
as cidades que estavam sobre as colinas, exceto Hazor, que Josué queimou. 14 Os 
israelitas saquearam para si todos os despojos dessas cidades e também o gado; 
porém mataram à espada todas as pessoas, até que as destruíram; e ninguém 
sobreviveu. 15 Como o SENHOR havia ordenado a Moisés, seu servo, assim 
Moisés ordenou a Josué; e assim Josué o fez. Nem uma só palavra deixou de 
cumprir de tudo o que o SENHOR havia ordenado a Moisés. 

16 Assim Josué tomou toda aquela terra, a saber, a região montanhosa, todo o 
Neguebe, toda a terra de Gósen, a Sefelá, a Arabá e a região montanhosa de 
Israel com as suas planícies; 17 desde o monte Halaque, que sobe a Seir, até 
Baal-Gade, no vale do Líbano, ao pé do monte Hermom; também venceu todos 


os seus reis e os matou. 18 Por muito tempo, Josué fez guerra contra todos esses 
reis. 19 Não houve cidade que fizesse paz com os filhos de Israel, a não ser os 
heveus, moradores de Gibeão; todas as demais foram tomadas por meio de 
guerra. 20 Porque do SENHOR vinha o endurecimento do seu coração para saírem 
à guerra contra Israel, a fim de que fossem totalmente destruídos e não se tivesse 
piedade alguma; pelo contrário, fossem totalmente destruídos, como o SENHOR 
havia ordenado a Moisés. 

21 Naquele tempo, Josué foi e eliminou os anaquins da região montanhosa, de 
Hebrom, de Debir, de Anabe, e de todas as montanhas de Judá, e de todas as 
montanhas de Israel; Josué os destruiu totalmente com as suas cidades. 22 Nem 
um dos anaquins sobreviveu na terra dos filhos de Israel; somente em Gaza, Gate 
e Asdode permaneceram alguns. 22 Assim Josué tomou toda esta terra, segundo 
tudo o que o SENHOR tinha dito a Moisés. E Josué deu a terra em herança aos 
filhos de Israel, conforme as suas divisões e tribos. E a terra repousou da guerra. 


Josué 12 


Os reis vencidos por Moisés 

1 Estes sáo os reis da terra que os filhos de Israel derrotaram e de cujas terras 
se apossaram do outro lado do Jordáo, na direcáo do leste, desde o ribeiro de 
Arnom até o monte Hermom e toda a planície do leste: 2 Seom, rei dos amorreus, 
que habitava em Hesbom e dominava desde Aroer, que está a beira do vale de 
Arnom, e desde o meio do vale e a metade de Gileade até o ribeiro de Jaboque, 
limite dos filhos de Amom; 3 desde a campina até o mar de Quinerete, para O 
leste, e até o mar da Campina, o mar Salgado, para o leste, pelo caminho de 
Bete-Jesimote; e desde o sul abaixo das encostas do monte Pisga. 

4 Também derrotaram Ogue, rei de Basá, um dos remanescentes dos refains 
que morava em Astarote e em Edrei. 5 Ele dominava no monte Hermom, em 
Salca e em toda a Basa, até a fronteira dos gesuritas e dos maacatitas, e metade 
de Gileade, até a fronteira de Seom, rei de Hesbom. € Moisés, servo do SENHOR, 
e os filhos de Israel os derrotaram. E Moisés, servo do SENHOR, deu esta terra 
como propriedade aos rubenitas, aos gaditas e à meia tribo de Manassés. 


Os reis vencidos por Josué 

7 Estes são os reis da terra que Josué e os filhos de Israel derrotaram deste 
lado do Jordão, na direção do oeste, desde Baal-Gade, no vale do Líbano, até o 
monte Halaque, que sobe a Seir, e cuja terra Josué deu como propriedade às 
tribos de Israel, segundo as suas divisões, 8 a saber, o que havia na região 
montanhosa, na Sefelá, na Arabá, nas descidas das águas, no deserto e no 
Neguebe, onde estava o heteu, o amorreu, o cananeu, o ferezeu, o heveu e o 
jebuseu: 9 o rei de Jericó; o rei de Ai, que está ao lado de Betel; 10 o rei de 
Jerusalém; o rei de Hebrom; 11 o rei de Jarmute; o rei de Laquis; 12 o rei de 
Eglom; o rei de Gezer; 13 o rei de Debir; o rei de Geder; 14 o rei de Horma; o rei 
de Arade; 15 o rei de Libna; o rei de Aduláo; 16 o rei de Maquedá; o rei de Betel; 
17 o rei de Tapua; o rei de Héfer; 18 o rei de Afeca; o rei de Lasarom; 1% o rei de 
Madom; o rei de Hazor; 20 o rei de Sinrom-Merom; o rei de Acsafe; 21 o rei de 
Taanaque; o rei de Megido; 22 o rei de Quedes; o rei de Jocneáo do Carmelo; 
23 o rei de Dor, em Nafate-Dor; o rei de Goim, em Gilgal; 24 e o rei de Tirza. Ao 
todo, trinta e um reis. 


Josué 13 


As terras ainda náo conquistadas 

1 Josué já era bem idoso e O SENHOR lhe disse: 

— Você já é bem idoso, e ainda ficou muita terra para ser conquistada. 2 Esta 
é a terra ainda não conquistada: todas as regiões dos filisteus e toda a Gesur; 
3 desde Sior, que está diante do Egito, até o limite de Ecrom, para o norte, que se 
considera como dos cananeus; cinco governantes dos filisteus: o de Gaza, o de 
Asdode, o de Asquelom, o de Gate e o de Ecrom; e os aveus, 4 ao sul, além de 
toda a terra dos cananeus e Meara, que é dos sidônios, até Afeca, na fronteira dos 
amorreus; º e ainda a terra dos gibleus e todo o Líbano, para o leste, desde Baal- 
Gade, ao pé do monte Hermom, até a entrada de Hamate; € todos os que habitam 
nas montanhas desde o Líbano até Misrefote-Maim, todos os sidônios. Eu os 
expulsarei de diante dos filhos de Israel; reparta, pois, a terra por herança a 
Israel, como ordenei a você. 7 Distribua, agora, a terra por herança às nove tribos 
e à meia tribo de Manassés. 


As terras das tribos a leste do Jordão 

8 Com a outra meia tribo, os rubenitas e os gaditas já receberam a sua herança 
do outro lado do Jordão, para o leste, como já lhes tinha dado Moisés, servo do 
SENHOR. 9 Começando com Aroer, que está a borda do vale de Arnom, mais a 
cidade que está no meio do vale, todo o planalto de Medeba até Dibom; 10 e 
todas as cidades de Seom, rei dos amorreus, que reinou em Hesbom, até a 
fronteira dos filhos de Amom. 11 E Gileade, o território dos gesuritas, o dos 
maacatitas, todo o monte Hermom e toda a Basã até Salca; 12 todo o reino de 
Ogue, em Basá, que reinou em Astarote e em Edrei, que ficou do resto dos 
refains, o qual Moisés derrotou e expulsou. 13 Porém os filhos de Israel não 
expulsaram os gesuritas, nem os maacatitas; pelo contrário, Gesur e Maacate 
permaneceram no meio de Israel até o dia de hoje. 


As heranças distribuídas por Moisés 

14 Foi somente à tribo de Levi que Moisés não deu herança; as ofertas 
queimadas do SENHOR, Deus de Israel, são a sua herança, como já lhe tinha dito. 

15 Moisés deu herança à tribo dos filhos de Rúben, segundo as suas famílias, 
16 começando o seu território com Aroer, que está à borda do vale de Arnom, 
mais a cidade que está no meio do vale e todo o planalto até Medeba; 17 Hesbom 
e todas as suas cidades, que estão no planalto: Dibom, Bamote-Baal e Bete-Baal- 
Meom, 18 Jaza, Quedemote, Mefaate; 1º Quiriataim, Sibma, Zerete-Saar, no 
monte do vale; 20 Bete-Peor, as encostas do monte Pisga e Bete-Jesimote; 21 e 


todas as cidades do planalto e todo o reino de Seom, rei dos amorreus, que 
reinou em Hesbom, a quem Moisés derrotou, bem como os príncipes de Midiã, 
Evi, Requém, Zur, Hur e Reba, príncipes de Seom, moradores da terra. 22 Além 
de outros que foram mortos, os filhos de Israel também mataram à espada 
Balaão, filho de Beor, o adivinho. 23 A fronteira dos filhos de Rúben é o Jordão e 
suas imediações; esta é a herança dos filhos de Rúben, segundo as suas famílias: 
as cidades com suas aldeias. 

24 Moisés deu herança à tribo de Gade, a saber, a seus filhos, segundo as suas 
famílias. 2º O seu território incluía Jazer, todas as cidades de Gileade e metade 
da terra dos filhos de Amom, até Aroer, que está diante de Rabá; 26 desde 
Hesbom até Ramate-Mispa e Betonim; e desde Maanaim até o limite de Debir; 
27 e, no vale: Bete-Arã, Bete-Ninra, Sucote e Zafom, o resto do reino de Seom, 
rei de Hesbom, mais o Jordão e suas imediações, até a extremidade do mar de 
Quinerete, do outro lado do Jordão, na direção do leste. 28 Esta é a herança dos 
filhos de Gade, segundo as suas famílias: as cidades com as suas aldeias. 

29 Moisés também deu herança à meia tribo de Manassés, segundo as suas 
famílias. 30 O seu território começava com Maanaim e incluía todo o Basá, todo 
o reino de Ogue, rei de Basá, e todas as aldeias de Jair, que estão em Basá, 
sessenta cidades; 31 e metade de Gileade, Astarote e Edrei, cidades do reino de 
Ogue, em Basá. Estas foram dadas aos filhos de Maquir, filho de Manassés, a 
saber, à metade dos filhos de Maquir, segundo as suas famílias. 

32 São estas as heranças que Moisés repartiu nas campinas de Moabe, do 
outro lado do Jordão, na altura de Jericó, para o leste. 33 Porém à tribo de Levi 
Moisés não deu herança; o SENHOR, Deus de Israel, é a sua herança, como já lhe 
tinha dito. 


Josué 14 


A divisáo da terra de Canaá 

1 São estas as heranças que os filhos de Israel receberam na terra de Canaã, e 
que Eleazar, o sacerdote, e Josué, filho de Num, e os chefes das famílias das 
tribos dos filhos de Israel repartiram entre eles. 2 A distribuição da herança foi 
feita por sorteio, como O SENHOR havia ordenado por meio de Moisés, a respeito 
das nove tribos e meia. 3 Porque as duas tribos e meia Moisés já tinha dado 
heranca do outro lado do Jordáo; mas aos levitas náo tinha dado heranca entre os 
seus irmáos. 4 Os filhos de José constituíram duas tribos, Manassés e Efraim. 
Aos levitas náo deram heranca na terra, a náo ser cidades em que habitassem e 
os seus arredores para seu gado e para sua posse. 9 Como o SENHOR havia 
ordenado a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel e repartiram a terra. 


Josué dá Hebrom a Calebe 

6 Os filhos de Judá chegaram a Josué em Gilgal. E Calebe, filho de Jefoné, o 
quenezeu, lhe disse: 

— Você sabe o que o SENHOR falou a Moisés, homem de Deus, em Cades- 
Barneia, a respeito de mim e de você. 7 Eu tinha quarenta anos quando Moisés, 
servo do SENHOR, me enviou de Cades-Barneia para espiar a terra. E eu lhe 
relatei o que estava no meu coração. 8 Os meus irmãos que tinham ido comigo 
amedrontaram o povo, mas eu perseverei em seguir o SENHOR, meu Deus. 

9 Então Moisés, naquele dia, jurou, dizendo: “Certamente a terra em que você 
pôs o pé será sua e de seus filhos, em herança perpétua, pois você perseverou em 
seguir o SENHOR, meu Deus.” 

10 — E, agora, eis que o SENHOR me conservou com vida, como prometeu. 
Quarenta e cinco anos se passaram desde que o SENHOR falou essas palavras a 
Moisés, quando Israel ainda andava no deserto; e, agora, eis que estou com 
oitenta e cinco anos. 11 Estou tão forte hoje como no dia em que Moisés me 
enviou. A força que eu tinha naquele dia eu ainda tenho agora, tanto para 
combater na guerra como para fazer o que for necessário. 12 Dê-me agora este 
monte de que o SENHOR falou naquele dia, pois, naquele dia, você ouviu que lá 
estavam os anaquins, morando em cidades grandes e fortificadas. Se o SENHOR 
Deus estiver comigo, poderei expulsá-los, como ele mesmo prometeu. 

13 Josué o abençoou e deu a cidade de Hebrom a Calebe, filho de Jefoné, para 
ser a herança dele. 14 Por isso, Hebrom passou a ser de Calebe, filho de Jefoné, o 
quenezeu, em herança até o dia de hoje, visto que havia perseverado em seguir o 
SENHOR, Deus de Israel. 15 Antes disso o nome de Hebrom era Quiriate-Arba; 


este Arba foi o maior homem entre os anaquins. 
E a terra repousou da guerra. 


Josué 15 


As herancas das nove tribos e meia 


A herança de Judá 

1 A sorte da tribo dos filhos de Judá, segundo as suas famílias, caiu para o sul, 
até o limite de Edom, até o deserto de Zim, até a extremidade do lado sul. 2 O 
seu limite ao sul foi desde a extremidade do mar Salgado, desde a baía que olha 
para o sul; 3 sai para o sul, até a subida de Acrabim, passa por Zim, sobe do sul a 
Cades-Barneia, 4 passa por Hezrom, sobe a Adar e rodeia Carca; passa por 
Azmom e sai ao ribeiro do Egito; as saídas deste limite vão até o mar. Este será o 
limite de vocês do lado sul. 

5 O limite para o leste será o mar Salgado, até a foz do Jordão; e o limite para 
o norte será da baía do mar, começando com a embocadura do Jordão, € limite 
que sobe até Bete-Hogla e passa do norte a Bete-Arabá, subindo até a pedra de 
Boá, filho de Rúben, 7 subindo ainda este limite a Debir desde o vale de Acor, 
olhando para o norte, rumo a Gilgal, a qual está à subida de Adumim, que está 
para o sul do ribeiro; daí, o limite passa até as águas de En-Semes; e as suas 
saídas estarão do lado de En-Rogel. 8 Deste ponto sobe pelo vale de Ben-Hinom, 
do lado dos jebuseus do Sul, isto é, Jerusalém; e este limite sobe até o alto do 
monte que está diante do vale de Hinom, para o oeste, que está no fim do vale 
dos Refains, do lado norte. 9 Então o limite vai desde o alto do monte até a fonte 
das águas de Neftoa; e sai até as cidades do monte Efrom; este limite vai ainda 
até Baalá, isto é, Quiriate-Jearim. 10 Entáo o limite dá volta desde Baalá, para o 
oeste, até o monte Seir, passa ao lado do monte de Jearim do lado norte, isto é, 
Quesalom, e, descendo a Bete-Semes, passa por Timna. 11 Segue mais ainda o 
limite ao lado de Ecrom, para o norte, e, indo a Siquerom, passa o monte de 
Baalá, saindo em Jabneel, para terminar no mar. 

12 O limite do lado oeste é o mar Grande e as suas imediações. 

Estes são os limites dos filhos de Judá ao redor, segundo as suas famílias. 


Calebe conquista Hebrom 
Jz 1.11-15 

13 Josué deu a Calebe, filho de Jefoné, uma parte no meio dos filhos de Judá, 
segundo O SENHOR lhe havia ordenado, a saber, Quiriate-Arba, isto é, Hebrom. 
Este Arba era o pai de Anaque. 14 Dali Calebe expulsou os trés filhos de 
Anaque: Sesai, Aimá e Talmai, gerados de Anaque. 1º Então Calebe avançou 
contra os moradores de Debir, cujo nome havia sido Quiriate-Sefer. 16 Calebe 
disse: 

— Darei a minha filha Acsa por mulher ao homem que atacar e conquistar 


Quiriate-Sefer. 

17 Quem conquistou a cidade foi Otniel, filho de Quenaz, irmáo de Calebe. E 
Calebe lhe deu a sua filha Acsa por mulher. 18 Esta, quando foi morar com 
Otniel, insistiu com ele para que pedisse um campo ao pai dela. Quando ela 
desceu do jumento, Calebe lhe perguntou: 

— O que é que você quer? 

19 Ela respondeu: 

— Quero que me dê um presente. Já que o senhor me deu uma terra seca, me 
dê também algumas fontes de água. 

Então Calebe lhe deu as fontes superiores e as fontes inferiores. 


As cidades de Judá 

20 Esta é a herança da tribo dos filhos de Judá, segundo as suas famílias. 21 As 
cidades no extremo sul da tribo dos filhos de Judá, na direção do território de 
Edom, eram estas: Cabzeel, Éder, Jagur, 22 Quiná, Dimona, Adada, 23 Quedes, 
Hazor, Itná, 24 Zife, Telém, Bealote, 2º Hazor-Hadata, Queriote-Hezrom, que é 
Hazor, 2º Amã, Sema, Molada, 27 Hazar-Gada, Hesmom, Bete-Palete, 28 Hazar- 
Sual, Berseba, Biziotiá, 29 Baalá, lim, Ezém, 30 Eltolade, Quesil, Horma, 

31 Ziclague, Madmana, Sansana, 32 Lebaote, Silim, Aim e Rimom. Ao todo, 
vinte e nove cidades com as suas aldeias. 

33 Na Sefelá, as cidades eram Estaol, Zorá, Asná, 34 Zanoa, En-Ganim, 
Tapua, Ená, 35 Jarmute, Adulão, Socó, Azeca, 36 Saaraim, Aditaim, Gedera e 
Gederotaim. Ao todo, catorze cidades com as suas aldeias. 

37 Zená, Hadasa, Migdal-Gade, 38 Dileã, Mispa, Jocteel, 39 Laquis, Boscate, 
Eglom, 4º Cabom, Laamás, Quitlis, 41 Gederote, Bete-Dagom, Naamá e 
Maquedá. Ao todo, dezesseis cidades com as suas aldeias. 

42 Libna, Eter, Asa, 43 Ifta, Asná, Nezibe, 44 Queila, Aczibe e Maressa. Ao 
todo, nove cidades com as suas aldeias. 

45 Ecrom com as suas vilas e aldeias; 46 desde Ecrom até o mar, todas as que 
estão do lado de Asdode, com as suas aldeias. 

47 Asdode, as suas vilas e aldeias; Gaza, as suas vilas e aldeias, até o rio do 
Egito e o mar Grande com as suas imediações. 

48 Na região montanhosa, as cidades eram Samir, Jatir, Socó, 4º Daná, 
Quiriate-Sana, que é Debir, 2º Anabe, Estemoa, Anim, 5t Gósen, Holom e Gilo. 
Ao todo, onze cidades com as suas aldeias. 

52 Arabe, Dumá, Esá, 23 Janim, Bete-Tapua, Afeca, 4 Hunta, Quiriate-Arba, 
que é Hebrom, e Zior. Ao todo, nove cidades com as suas aldeias. 

55 Maom, Carmelo, Zife, Jutá, 56 Jezreel, Jocdeáo, Zanoa, 27 Caim, Gibeá e 
Timna. Ao todo, dez cidades com as suas aldeias. 


58 Halul, Bete-Zur, Gedor, 59 Maarate, Bete-Anote e Eltecom. Ao todo, seis 
cidades com as suas aldeias. 8º Quiriate-Baal, que é Quiriate-Jearim, e Rabá. Ao 
todo, duas cidades com as suas aldeias. 

61 No deserto, as cidades eram Bete-Arabá, Midim, Secaca, 62 Nibsã, Cidade 
do Sal e En-Gedi. Ao todo, seis cidades com as suas aldeias. 

63 Mas os filhos de Judá não puderam expulsar os jebuseus que viviam em 
Jerusalém. Assim, os jebuseus moram com os filhos de Judá em Jerusalém até o 
dia de hoje. 


Josué 16 


A herança de Efraim 

1 O território que, por sorteio, caiu aos filhos de José ia desde o Jordão, na 
altura de Jericó e no lado leste das águas de Jericó, até o deserto que sobe de 
Jericó pela região montanhosa até Betel. 2 De Betel ia até Luz, passava ao limite 
dos arquitas até Atarote 3 e descia, na direção do oeste, para a divisa de Jaflete, 
até a região de Bete-Horom-de-Baixo e até Gezer, terminando no mar. 4 Assim, 
Manassés e Efraim, filhos de José, receberam a sua herança. 

5 O limite da herança dos filhos de Efraim, segundo as suas famílias, era, no 
leste, Atarote-Adar até Bete-Horom-de-Cima; 6 e vai o limite para o mar com 
Micmetate, ao norte, de onde volta para o leste até Taanate-Siló, e passa por ela 
a leste de Janoa; 7 desce desde Janoa a Atarote e a Naarate, toca em Jericó, 
terminando no Jordão. $ De Tapua o limite vai, para o oeste, ao ribeiro de Caná, 
terminando no mar. Esta é a herança da tribo dos filhos de Efraim, segundo as 
suas famílias, 9 mais as cidades que foram separadas para os filhos de Efraim, 
que estavam no meio da herança dos filhos de Manassés; todas aquelas cidades 
com as suas aldeias. 10 Não expulsaram os cananeus que viviam em Gezer. 
Assim, eles moram no meio dos efraimitas até o dia de hoje, mas estão sujeitos a 
trabalhos forçados. 


Josué 17 


A herança da meia tribo de Manassés 

1 Também caiu a sorte à tribo de Manassés, que era o primogénito de José. 
Maquir, o primogênito de Manassés, pai de Gileade, porque era homem de 
guerra, recebeu Gileade e Basá. 2 Os outros filhos de Manassés também 
receberam a sua parte, segundo as suas famílias, a saber, os filhos de Abiezer, os 
filhos de Heleque, os filhos de Asriel, os filhos de Siquém, os filhos de Héfer, os 
filhos de Semida. Estes são os filhos de Manassés, filho de José, segundo as suas 
famílias. 3 Porém Zelofeade, filho de Héfer, filho de Gileade, filho de Maquir, 
filho de Manassés, não teve filhos, mas só filhas, que se chamavam Macla, Noa, 
Hogla, Milca e Tirza. 4 Estas chegaram diante de Eleazar, o sacerdote, e diante 
de Josué, filho de Num, e diante dos chefes, dizendo: — O SENHOR ordenou a 
Moisés que nos fosse dada uma herança no meio de nossos parentes. 

Assim, segundo a ordem do SENHOR, Josué lhes deu herança no meio dos 
parentes de seu pai. * Couberam a Manassés dez quinhões, além da terra de 
Gileade e Basá, que está do outro lado do Jordão; $ porque tanto as filhas de 
Manassés como os filhos dele receberam herança. Os outros filhos de Manassés 
receberam a terra de Gileade. 

7 O limite de Manassés foi desde Aser até Micmetate, que está a leste de 
Siquém; e este limite vai, na direção do sul, até os moradores de En-Tapua. 8 A 
terra de Tapua pertencia a Manassés, mas Tapua, ainda que situada no limite de 
Manassés, era dos filhos de Efraim. 9 Então o limite desce ao ribeiro de Caná. As 
cidades, entre as de Manassés, ao sul do ribeiro, pertenciam a Efraim; então o 
limite de Manassés vai ao norte do ribeiro, terminando no mar. 10 Efraim, ao sul, 
Manassés, ao norte, e o mar é seu limite; pelo norte, tocam em Aser e, pelo leste, 
em Issacar. 11 Porque, nos territórios de Issacar e Aser, Manassés tinha Bete-Seá 
e as suas vilas, Ibleão e as suas vilas, os habitantes de Dor e as suas vilas, os 
habitantes de En-Dor e as suas vilas, os habitantes de Taanaque e as suas vilas e 
os habitantes de Megido e as suas vilas, a região das três colinas. 12 E os filhos 
de Manassés não puderam expulsar os moradores daquelas cidades, porque os 
cananeus persistiam em morar nessa terra. 13 Quando os filhos de Israel se 
tornaram fortes, sujeitaram os cananeus a trabalhos forçados, porém não os 
expulsaram totalmente. 

14 Então o povo dos filhos de José disse a Josué: — Por que você nos deu por 
herança apenas uma sorte e uma porção, sendo nós um povo numeroso, visto que 
O SENHOR até aqui nos tem abençoado? 

15 Josué respondeu: 

— Se vocês são um povo numeroso, subam à floresta e abram ali uma clareira 


na terra dos ferezeus e dos refains, visto que a regiáo montanhosa de Efraim é 
estreita demais para vocés. 

16 Entáo os filhos de José disseram: 

— A regiáo montanhosa náo nos basta. E todos os cananeus que vivem na 
planície tém carros de ferro, tanto os que estáo em Bete-Seá e nas suas vilas 
como os que estáo no vale de Jezreel. 

17 Entáo Josué disse a casa de José, a Efraim e a Manassés: — Vocés sáo um 
povo numeroso e forte. Vocês não terão só uma parte, 18 mas a região 
montanhosa será de vocés. Ainda que seja uma floresta, vocés poderáo cortá-la, 
e até as suas extremidades será toda de vocés. Porque vocés expulsaráo os 
cananeus, embora eles tenham carros de ferro e sejam fortes. 


Josué 18 


A divisão do resto da terra 

1 Toda a congregacáo dos filhos de Israel se reuniu em Siló, e ali armaram a 
tenda do encontro. E a terra estava sujeita diante deles. 

2 Sete tribos dos filhos de Israel ainda não tinham recebido a sua herança. 

3 Então Josué disse aos filhos de Israel: 

— Até quando vocês terão preguiça de entrar e tomar posse da terra que o 
SENHOR, O Deus de seus pais, deu a vocês? 4 Escolham três homens de cada 
tribo, para que eu os envie, eles se disponham, percorram a terra, façam uma 
descrição por escrito segundo a herança das tribos e depois voltem para junto de 
mim. * Dividirão a terra em sete partes: Judá ficará no seu território, ao sul, e a 
casa de José ficará no seu território, ao norte. 6 Descrevam a terra em sete partes 
e me tragam essa descrição, para que aqui diante do SENHOR, nosso Deus, eu lhes 
faça o sorteio. 7 Porque os levitas não têm parte entre vocês, pois a parte deles é 
o sacerdócio do SENHOR. Gade, Rúben e a meia tribo de Manassés já haviam 
recebido a sua herança do outro lado do Jordão, na direção do leste, a qual lhes 
foi dada por Moisés, servo do SENHOR. 

8 Então aqueles homens se levantaram e se foram. E Josué deu a seguinte 
ordem aos que iam fazer a descrição da terra: 

— Vão, percorram a terra, façam uma descrição dela e voltem para mim. 
Aqui em Siló, diante do SENHOR, farei o sorteio para vocês. 

9 Assim os homens foram, percorreram a terra, fizeram dela uma descrição 
num livro, cidade por cidade, em sete partes, e voltaram a Josué, ao arraial em 
Siló. 10 Então Josué lhes lançou as sortes em Siló, diante do SENHOR. E ali Josué 
repartiu a terra, segundo as suas divisões, aos filhos de Israel. 


A herança de Benjamim 

11 Saiu a sorte da tribo dos filhos de Benjamim, segundo as suas famílias; e o 
território sorteado ficava entre os filhos de Judá e os filhos de José. 

12 O seu limite foi para o lado norte desde o Jordão; subia ao lado de Jericó, 
para o norte, e subia pela região montanhosa, para o oeste, para terminar no 
deserto de Bete-Áven. 13 E dali o limite passava a Luz, ao lado de Luz, que é 
Betel, para o sul; descia a Atarote-Adar, ao pé do monte que está do lado sul de 
Bete-Horom-de-Baixo. 

14 O limite seguia e voltava ao lado oeste, para o sul do monte que está diante 
de Bete-Horom, para o sul, e terminava em Quiriate-Baal, que é Quiriate-Jearim, 
cidade dos filhos de Judá; este era o lado oeste. 

15 O lado do sul começava na extremidade leste de Quiriate-Jearim e seguia 


até a fonte das águas de Neftoa; 1º o limite descia até a extremidade do monte 
que está diante do vale de Ben-Hinom, ao norte do vale dos Refains, e descia 
pelo vale de Hinom do lado dos jebuseus, para o sul; e baixava a En-Rogel; 
17 volvia-se para o norte, chegava a En-Semes, de onde passava para Gelilote, 
que está diante da subida de Adumim, e descia a pedra de Boa, filho de Rúben; 
18 passava pela vertente norte, diante da planície, e descia à planície. 19 Depois, o 
limite passava até o lado de Bete-Hogla, para o norte, para terminar na baía do 
mar Salgado, na desembocadura do Jordão, ao sul; este era o limite do sul. 

20 Do lado leste, o Jordão era o seu limite. 

Esta era a herança dos filhos de Benjamim nos seus limites ao redor, segundo 
as suas famílias. 


As cidades de Benjamim 

21 As cidades da tribo dos filhos de Benjamim, segundo as suas famílias, 
eram Jericó, Bete-Hogla, Emeque-Quesis, 22 Bete-Arabá, Zemaraim, Betel, 
23 Avim, Pará, Ofra, 24 Quefar-Amonai, Ofni e Gaba. Ao todo, doze cidades com 
as suas aldeias. 

25 Gibeáo, Ramá, Beerote, 2º Mispa, Cefira, Mosa, 27 Requém, Irpeel, Tarala, 
28 Zela, Elefe, Jebus, que é Jerusalém, Gibeá e Quiriate. Ao todo, catorze cidades 
com as suas aldeias. 

Esta era a heranca dos filhos de Benjamim, segundo as suas famílias. 


Josué 19 


A herança de Simeão 

1 Saiu a segunda sorte a Simeão, à tribo dos filhos de Simeão, segundo as 
suas famílias, e a herança deles ficava no meio da herança dos filhos de Judá. 
2 Na herança receberam Berseba, Seba, Molada, 3 Hazar-Sual, Balá, Ezém, 
4 Eltolade, Betul, Horma, * Ziclague, Bete-Marcabote, Hazar-Susa, € Bete- 
Lebaote e Saruém. Ao todo, treze cidades com as suas aldeias. 7 Aim, Rimom, 
Eter e Asá; ao todo, quatro cidades com as suas aldeias. 8 E todas as aldeias que 
havia ao redor destas cidades, até Baalate-Ber, que é Ramá do Neguebe. Esta era 
a herança da tribo dos filhos de Simeão, segundo as suas famílias. 9 A herança 
dos filhos de Simeão foi tirada da porção dos filhos de Judá, pois a herança 
destes era demasiadamente grande para eles. Por isso os filhos de Simeão 
receberam a sua herança no meio dos filhos de Judá. 


A herança de Zebulom 

10 Saiu a terceira sorte aos filhos de Zebulom, segundo as suas famílias. O 
limite da sua herança ia até Saride. 11 O seu limite subia, pelo oeste, a Marala, 
tocava em Dabesete e chegava até o ribeiro que está diante de Jocneão. 12 De 
Saride, voltava para o leste, para o nascente do sol, até o limite de Quislote- 
Tabor, saía a Daberate, e ia subindo a Jafia; 13 dali, passava, para o nascente, a 
Gate-Hefer, a Ete-Cazim, ia a Rimom, que se estendia até Neá, 14 e, rodeando-a, 
o limite passava, para o norte, a Hanatom e terminava no vale de Ifta-El. 
15 Ainda Catate, Naalal, Sinrom, Idala e Belém, completando doze cidades com 
as suas aldeias. 16 Esta era a herança dos filhos de Zebulom, segundo as suas 
famílias; estas cidades com as suas aldeias. 


A herança de Issacar 

17 A quarta sorte saiu a Issacar, aos filhos de Issacar, segundo as suas 
famílias. 18 O seu território incluía Jezreel, Quesulote, Suném, 19 Hafaraim, 
Siom, Anacarate, 20 Rabite, Quisiáo, Ebes, 21 Remete, En-Ganim, En-Hada e 
Bete-Pasés. 22 O limite tocava o Tabor, Saazima e Bete-Semes e terminava no 
Jordão. Ao todo, dezesseis cidades com as suas aldeias. 23 Esta era a herança da 
tribo dos filhos de Issacar, segundo as suas famílias; estas cidades com as suas 
aldeias. 


A herança de Aser 

24 Saiu a quinta sorte à tribo dos filhos de Aser, segundo as suas famílias. 
25 O seu território incluía Helcate, Hali, Béten, Acsafe, 26 Alameleque, Amade e 
Misal; e tocava o Carmelo, para o oeste, e Sior-Libnate; 27 voltava para o 


nascente do sol, Bete-Dagom, e tocava Zebulom e o vale de Ifta-El, ao norte de 
Bete-Emeque e de Neiel, e vinha sair a Cabul, pela esquerda, 28 Ebrom, Reobe, 
Hamom e Caná, até a grande Sidom. 2º O limite voltava a Ramá e até a cidade 
fortificada de Tiro; entáo tornava a Hosa, para terminar no mar, na regiáo de 
Aczibe; 30 também Umá, Afeca e Reobe, completando vinte e duas cidades com 
as suas aldeias. 31 Esta era a heranca da tribo dos filhos de Aser, segundo as suas 
famílias; estas cidades com as suas aldeias. 


A herança de Naftali 

32 Saiu a sexta sorte aos filhos de Naftali, segundo as suas famílias. 33 O seu 
limite ia desde Helefe, do carvalho em Zaananim, Adami-Nequebe, Jabneel, até 
Lacum e terminava no Jordão. 34 O limite voltava, pelo oeste, a Aznote-Tabor, 
de onde passava a Hucoque; tocava Zebulom, ao sul, e Aser, a oeste, e Judá, pelo 
Jordão, ao nascente do sol. 35 As cidades fortificadas eram Zidim, Zer, Hamate, 
Racate, Quinerete, 38 Adamá, Ramá, Hazor, 37 Quedes, Edrei, En-Hazor, 
38 Irom, Migdal-El, Horém, Bete-Anate e Bete-Semes. Ao todo, dezenove 
cidades com as suas aldeias. 39 Esta era a heranca da tribo dos filhos de Naftali, 
segundo as suas famílias; estas cidades com as suas aldeias. 


A herança de Dá 

40 A sétima sorte saiu à tribo dos filhos de Dá, segundo as suas famílias. 41 O 
território da sua herança incluía Zorá, Estaol, Ir-Semes, 42 Saalabim, Aijalom, 
Itla, 43 Elom, Timna, Ecrom, 4 Elteque, Gibetom, Baalate, 4º Jeúde, Benê- 
Beraque, Gate-Rimom, 46 Me-Jarcom e Racom, com o território diante de Jope. 
47 Mas o território dos filhos de Dã era pequeno demais para eles. Por isso os 
filhos de Dá foram e atacaram Lesém, e a tomaram, matando os moradores a fio 
de espada. E tomando posse da cidade, foram morar nela e lhe chamaram Då, 
segundo o nome de Dá, seu pai. 48 Esta era a herança da tribo dos filhos de Då, 
segundo as suas famílias; estas cidades com as suas aldeias. 


A heranca de Josué 

49 Quando acabaram de repartir a terra em heranca, segundo os seus 
territórios, os filhos de Israel deram a Josué, filho de Num, uma herança no meio 
deles. 50 Segundo o mandado do SENHOR, deram-lhe a cidade que ele havia 
pedido, Timnate-Sera, na região montanhosa de Efraim. Josué reedificou a 
cidade e morou nela. 

51 Estas foram as heranças que Eleazar, o sacerdote, e Josué, filho de Num, e 
os chefes das famílias repartiram por sorteio, em herança, pelas tribos dos filhos 
de Israel, em Siló, diante do SENHOR, à porta da tenda do encontro. E assim 
acabaram de repartir a terra. 


Josué 20 


As cidades de refúgio 
Nm 35.9-28; Dt 4.41-43; 19.1-13 

1 O SENHOR ordenou a Josué: 

2 — Diga aos filhos de Israel: “Escolham as cidades de refúgio de que lhes 
falei por meio de Moisés, 3 para que possa fugir para lá o homicida que matar 
uma pessoa por engano ou sem querer. Essas cidades serão para vocês um lugar 
de refúgio contra o vingador do sangue. 4 Ao fugir para uma dessas cidades, o 
homicida involuntário se colocará junto ao portão da cidade e exporá o seu caso 
aos anciãos daquela cidade. Então eles o levarão para dentro da cidade e lhe 
darão lugar, para que habite com eles. 5 Se o vingador do sangue o perseguir, 
não lhe entregarão nas mãos o homicida, porque matou o seu próximo sem 
querer e não porque o odiava. € Habitará nessa cidade até que compareça em 
juízo diante da congregação, até que morra o sumo sacerdote que estiver 
servindo naqueles dias. Então o homicida poderá voltar à sua cidade e à sua casa, 
à cidade de onde fugiu.” 

7 Assim, designaram solenemente Quedes, na Galileia, na região montanhosa 
de Naftali, Siquém, na região montanhosa de Efraim, e Quiriate-Arba, ou seja, 
Hebrom, na região montanhosa de Judá. 8 Do outro lado do Jordão, na altura de 
Jericó, para o leste, designaram Bezer, no deserto, no planalto da tribo de Rúben; 
e Ramote, em Gileade, da tribo de Gade; e Golá, em Basá, da tribo de Manassés. 

9 São estas as cidades que foram designadas para todos os filhos de Israel e 
para os estrangeiros que moravam entre eles, para que nelas pudesse se refugiar 
todo aquele que, por engano, matasse uma pessoa, para que não morresse às 
mãos do vingador do sangue, até comparecer diante da congregação. 


Josué 21 


Cidades dos levitas 
1Cr 6.54-81 

1 Então os chefes das famílias dos levitas se aproximaram de Eleazar, o 
sacerdote, de Josué, filho de Num, e dos chefes das famílias das tribos dos filhos 
de Israel, 2 em Siló, na terra de Canaã, e lhes disseram: 

— O SENHOR ordenou, por meio de Moisés, que nos fossem dadas cidades 
para morar e também os seus arredores para os nossos animais. 

3 E os filhos de Israel deram aos levitas, da sua herança, segundo o mandado 
do SENHOR, algumas cidades e os seus arredores. 4 A sorte saiu para as famílias 
dos coatitas. Assim, os levitas que eram descendentes do sacerdote Arão 
receberam, por sorteio, treze cidades das tribos de Judá, Simeão e Benjamim. 

5 Os outros filhos de Coate receberam, por sorteio, dez cidades das famílias da 
tribo de Efraim, da tribo de Dã e da meia tribo de Manassés. 

6 Os filhos de Gérson receberam, por sorteio, treze cidades das famílias da 
tribo de Issacar, da tribo de Aser, da tribo de Naftali e da meia tribo de 
Manassés, em Basá. 7 Os filhos de Merari receberam, por sorteio, segundo as 
suas famílias, doze cidades das tribos de Rúben, Gade e Zebulom. 

8 Os filhos de Israel deram aos levitas estas cidades e os seus arredores, por 
sorteio, como o SENHOR havia ordenado por meio de Moisés. 

9 Das tribos dos filhos de Judá e dos filhos de Simeão, os filhos de Israel 
deram mais algumas cidades que, nominalmente, foram designadas, 1% para que 
fossem dos filhos de Arão, das famílias dos coatitas, dos filhos de Levi, porque a 
primeira sorte foi deles. 11 Assim, lhes deram Quiriate-Arba (Arba era pai de 
Anaque), que é Hebrom, na região montanhosa de Judá, e, em torno dela, os seus 
arredores. 12 Porém o campo da cidade, com as suas aldeias, deram a Calebe, 
filho de Jefoné, como sua propriedade. 

13 Assim, aos filhos de Arão, o sacerdote, deram Hebrom, cidade de refúgio 
do homicida, com os seus arredores, Libna com os seus arredores, 14 Jatir com os 
seus arredores, Estemoa com os seus arredores, 15 Holom com os seus arredores, 
Debir com os seus arredores, 16 Aim com os seus arredores, Jutá com os seus 
arredores e Bete-Semes com os seus arredores. Ao todo, nove cidades dessas 
duas tribos. 17 Da tribo de Benjamim, deram Gibeão com os seus arredores, 
Gaba com os seus arredores, 18 Anatote com os seus arredores e Almom com os 
seus arredores. Ao todo, quatro cidades. 1º O total das cidades dos sacerdotes, 
filhos de Arão, foi treze cidades com os seus arredores. 

20 As outras famílias dos levitas de Coate receberam as cidades da sua sorte 


da tribo de Efraim. 2! Deram-lhes Siquém, cidade de refúgio do homicida, com 
os seus arredores, na região montanhosa de Efraim, Gezer com os seus 
arredores, 22 Quibzaim com os seus arredores e Bete-Horom com os seus 
arredores. Ao todo, quatro cidades. 22 Da tribo de Dá, deram Elteque com os 
seus arredores, Gibetom com os seus arredores, 24 Aijalom com os seus 
arredores e Gate-Rimom com os seus arredores. Ao todo, quatro cidades. 2º Da 
meia tribo de Manassés, deram Taanaque com os seus arredores e Gate-Rimom 
com os seus arredores. Ao todo, duas cidades. 26 No total, dez cidades com os 
seus arredores, para as famílias dos demais filhos de Coate. 

27 Aos filhos de Gérson, das famílias dos levitas, deram, em Basã, da tribo de 
Manassés, Golá, a cidade de refúgio para o homicida, com os seus arredores, e 
Beesterá com os seus arredores. Ao todo, duas cidades. 28 Da tribo de Issacar, 
deram Quisião com os seus arredores, Daberate com os seus arredores, 

29 Jarmute com os seus arredores e En-Ganim com os seus arredores. Ao todo, 
quatro cidades. 3º Da tribo de Aser, deram Misal com os seus arredores, Abdom 
com os seus arredores, 3t Helcate com os seus arredores e Reobe com os seus 
arredores. Ao todo, quatro cidades. 32 Da tribo de Naftali, deram, na Galileia, 
Quedes, cidade de refúgio para o homicida, com os seus arredores, Hamote-Dor 
com os seus arredores e Cartã com os seus arredores. Ao todo, três cidades. 

35 Total das cidades dos gersonitas, segundo as suas famílias: treze cidades com 
os seus arredores. 

34 Às famílias dos demais levitas dos filhos de Merari deram, da tribo de 
Zebulom, Jocneão com os seus arredores, Cartá com os seus arredores, 3º Dimna 
com os seus arredores e Naalal com os seus arredores. Ao todo, quatro cidades. 
36 Da tribo de Rúben, deram Bezer com os seus arredores, Jaza com os seus 
arredores, 37 Quedemote com os seus arredores e Mefaate com os seus arredores. 
Ao todo, quatro cidades. 28 Da tribo de Gade, deram, em Gileade, Ramote, 
cidade de refúgio para o homicida, com os seus arredores, Maanaim com os seus 
arredores, 3º Hesbom com os seus arredores e Jazer com os seus arredores. Ao 
todo, quatro cidades. 4º Todas estas cidades tocaram por sorteio aos filhos de 
Merari, segundo as suas famílias, que ainda restavam das famílias dos levitas: 
doze cidades. 

41 O total das cidades dos levitas, no meio da herança dos filhos de Israel, 
foram quarenta e oito cidades com os seus arredores. 42 Cada uma dessas cidades 
tinha pastagens ao seu redor. Era assim com todas elas. 


O povo de Israel toma posse da terra 
43 Desta maneira, o SENHOR deu a Israel toda a terra que, sob juramento, havia 
prometido dar a seus pais; eles tomaram posse dela e habitaram nela. 4 O 


SENHOR lhes deu repouso ao redor, segundo tudo o que havia jurado a seus pais. 
Nenhum de todos os seus inimigos resistiu diante deles; a todos eles o SENHOR 
entregou nas mãos dos filhos de Israel. 4º Nenhuma promessa falhou de todas as 
boas palavras que o SENHOR havia falado à casa de Israel; tudo se cumpriu. 


Josué 22 


Josué abencoa e despede as duas tribos e meia 

1 Então Josué chamou os rubenitas, os gaditas e a meia tribo de Manassés 2 e 
lhes disse: 

— Vocês fizeram tudo o que Moisés, servo do SENHOR, lhes ordenou e 
também foram obedientes a mim em tudo o que lhes ordenei. 3 Durante todo esse 
tempo, até o dia de hoje, vocês não abandonaram os seus irmãos; pelo contrário, 
tiveram o cuidado de guardar o mandamento do SENHOR, seu Deus. 4 Agora o 
SENHOR, seu Deus, já concedeu repouso aos irmãos de vocês, como lhes havia 
prometido. Voltem, pois, agora, e vão para as suas tendas, à terra que lhes 
pertence, que Moisés, servo do SENHOR, deu a vocês do outro lado do Jordão. 

5 Mas tenham o maior cuidado em guardar o mandamento e a lei que Moisés, 
servo do SENHOR, lhes ordenou: que vocês amem o SENHOR, seu Deus, andem 
em todos os seus caminhos, guardem os seus mandamentos, sejam fiéis a elee o 
sirvam de todo o coração e de toda a alma. 

6 Assim, Josué os abençoou e os despediu. E eles foram para as suas tendas. 

7 Ora, Moisés tinha dado herança em Basã à meia tribo de Manassés; porém à 
outra metade da tribo Josué deu herança entre os seus irmãos, deste lado do 
Jordão, para o oeste. E Josué, ao despedi-los para as suas tendas, os abençoou 8 e 
lhes disse: 

— Voltem para as suas tendas com grandes riquezas, com muito gado, prata, 
ouro, bronze, ferro e muitas roupas. Repartam com os seus irmãos o despojo que 
tomaram dos inimigos. 

9 Assim, os filhos de Rúben, os filhos de Gade e a meia tribo de Manassés 
voltaram e se retiraram dos filhos de Israel em Siló, que está na terra de Canaã, 
para irem à terra de Gileade, à terra da sua propriedade, de que foram feitos 
possuidores, segundo o mandado do SENHOR, por meio de Moisés. 


O altar junto ao Jordão 

10 Quando chegaram à região próxima ao Jordão, na terra de Canaã, os filhos 
de Rúben, os filhos de Gade e a meia tribo de Manassés edificaram um altar 
junto ao Jordão, altar grande e vistoso. 11 Os filhos de Israel ouviram dizer: 

— Eis que os filhos de Rúben, os filhos de Gade e a meia tribo de Manassés 
edificaram um altar diante da terra de Canaã, perto do Jordão, do lado dos filhos 
de Israel. 

12 Quando os filhos de Israel ouviram isso, toda a congregação dos filhos de 
Israel se reuniu em Siló, para fazer guerra contra eles. 


13 E os filhos de Israel enviaram Fineias, filho do sacerdote Eleazar, aos 
filhos de Rúben, aos filhos de Gade e à meia tribo de Manassés. 14 Com ele 
foram dez chefes, um de cada tribo de Israel, sendo cada um deles chefe da casa 
de seus pais entre os grupos de milhares de Israel. 1º Eles se dirigiram à terra de 
Gileade, onde estavam os filhos de Rúben, os filhos de Gade e a meia tribo de 
Manassés, e lhes falaram, dizendo: 

16 — Assim diz toda a congregação do SENHOR: Que infidelidade é esta que 
vocês cometeram contra o Deus de Israel, deixando hoje de seguir o SENHOR, 
edificando um altar para vocês, para se rebelarem contra o SENHOR? 17 Será que 
não nos bastou a iniquidade de Peor, de que até hoje ainda não nos purificamos, 
apesar de ter vindo uma praga sobre a congregação do SENHOR, 18 para que hoje 
vocês deixem de seguir o SENHOR? Se hoje vocês se rebelam contra O SENHOR, 
amanhã ele ficará irado com toda a congregação de Israel. 19 Se a terra que vocês 
receberam por herança é imunda, passem para a terra que pertence ao SENHOR, 
onde está o tabernáculo do SENHOR, e tomem posse entre nós. Porém não se 
rebelem contra o SENHOR, nem se rebelem contra nós, edificando para vocês um 
altar que não é o altar do SENHOR, nosso Deus. 2º Não cometeu Acá, filho de 
Zera, infidelidade no que diz respeito às coisas condenadas? E não veio ira sobre 
toda a congregação de Israel? Pois aquele homem não morreu sozinho na sua 
iniquidade. 

21 Então os filhos de Rúben, os filhos de Gade e a meia tribo de Manassés 
responderam aos cabeças dos grupos de milhares de Israel: 

22 — O Poderoso, Deus, o SENHOR! O Poderoso, Deus, o SENHOR, ele sabe, e 
Israel mesmo o saberá. Se foi em rebeldia ou por infidelidade contra o SENHOR 
que fizemos isso, não nos poupem a vida no dia de hoje. 23 Se edificamos um 
altar para deixarmos de seguir o SENHOR, ou para, sobre ele, oferecermos 
holocausto e oferta de cereais, ou, sobre ele, fazermos oferta pacífica, que o 
SENHOR mesmo nos responsabilize por isso. 24 Pelo contrário, fizemos isso por 
causa da seguinte preocupação: amanhã talvez os filhos de vocês dirão aos 
nossos filhos: “O que é que vocês têm a ver com o SENHOR, o Deus de Israel? 

25 Porque O SENHOR pôs o Jordão por limite entre nós e vocês, ó filhos de Rúben 
e filhos de Gade. Vocês não têm nada a ver com o SENHOR!” E, assim, bem 
poderiam os filhos de vocês afastar os nossos filhos do temor do SENHOR. 2º Por 
isso dissemos: “Vamos edificar um altar, não para holocausto, nem para 
sacrifício, 27 mas para que entre nós e vocês e entre as nossas gerações depois de 
nós nos sirva de testemunho, e possamos servir o SENHOR na presença dele com 
os nossos holocaustos, os nossos sacrifícios e as nossas ofertas pacíficas.” E 
também para que, no futuro, os filhos de vocês não digam aos nossos filhos: 
“Vocês não têm nada a ver com o SENHOR.” 28 Por isso dissemos: Se, no futuro, 


disserem algo assim a nós ou aos nossos descendentes, responderemos: “Vejam 
o modelo do altar do SENHOR que os nossos pais fizeram, náo para holocausto, 
nem para sacrifício, mas para testemunho entre nós e vocés.” 29 Longe de nós a 
intencáo de nos rebelarmos contra O SENHOR e deixarmos hoje de seguir o 
SENHOR, edificando um altar para holocausto, oferta de cereais ou sacrifício, 
altar que não é o altar do SENHOR, nosso Deus, que está diante do seu 
tabernáculo. 

30 Quando o sacerdote Fineias, os chefes da congregação e os cabeças dos 
grupos de milhares de Israel que estavam com ele ouviram as palavras que 
disseram os filhos de Rúben, os filhos de Gade e os filhos de Manassés, deram- 
se por satisfeitos. 31 E Fineias, filho do sacerdote Eleazar, disse aos filhos de 
Rúben, aos filhos de Gade e aos filhos de Manassés: 

— Hoje sabemos que o SENHOR está no meio de nós, porque vocês não 
cometeram infidelidade contra o SENHOR. Assim vocês livraram os filhos de 
Israel da mão do SENHOR. 

32 Fineias, filho do sacerdote Eleazar, e os chefes, deixando os filhos de 
Rúben e os filhos de Gade, voltaram da terra de Gileade para a terra de Canaã, 
aos filhos de Israel, e lhes deram relatório de tudo. 33 Com esta resposta os filhos 
de Israel se deram por satisfeitos e bendisseram a Deus. E não falaram mais de ir 
e fazer guerra contra eles, para destruírem a terra em que habitavam os filhos de 
Rúben e os filhos de Gade. 34 Os filhos de Rúben e os filhos de Gade chamaram 
o altar de “Testemunho”, porque disseram: “É um testemunho entre nós de que o 
SENHOR é Deus.” 


Josué 23 


Josué exorta o povo a observar a Lei 

1 Muito tempo havia se passado desde que O SENHOR tinha dado a Israel 
repouso de todos os seus inimigos ao redor. Josué agora já era bem idoso. 2 Ele 
chamou todo o Israel, os seus anciãos, os seus chefes, os seus juízes e os seus 
oficiais e lhes disse: 

— Já estou bem velho, 3 e vocês já viram tudo o que o SENHOR, seu Deus, fez 
com todas essas nações por causa de vocês, porque o SENHOR, seu Deus, é o que 
lutou por vocês. 4 Vejam bem: por sorteio eu reparti entre as tribos de vocês 
estas nações que restam, juntamente com todas as nações que tenho eliminado, 
desde o Jordão até o mar Grande, na direção do pôr do sol. 5 O SENHOR, seu 
Deus, as afastará e as expulsará da presença de vocês; e vocês tomarão posse das 
terras dessas nações, como O SENHOR, seu Deus, prometeu. 

6 — Portanto, esforcem-se muito para guardar e cumprir tudo o que está 
escrito no Livro da Lei de Moisés, para que dela não se afastem, nem para a 
direita nem para a esquerda, 7 e para que não se misturem com essas nações que 
restaram entre vocês. Não façam menção dos nomes de seus deuses, nem jurem 
por eles. Não sirvam, nem adorem esses deuses. $ Pelo contrário, apeguem-se ao 
SENHOR, seu Deus, como vocês têm feito até o dia de hoje. 9 Porque o SENHOR 
expulsou de diante de vocês grandes e fortes nações; e, até o dia de hoje, 
ninguém conseguiu resistir a vocês. 10 Um só de vocês perseguirá mil, pois o 
SENHOR, seu Deus, é quem luta por vocês, como ele prometeu. 

11 — Portanto, empenhem-se em amar o SENHOR, seu Deus. 12 Porque, se 
vocês se desviarem dele e se apegarem ao que resta dessas nações que ainda se 
encontram entre vocês, e se unirem com elas por meio de casamento, e se 
misturarem com elas, e elas com vocês, 13 saibam com certeza que O SENHOR, 
seu Deus, não expulsará mais essas nações de diante de vocês. Pelo contrário, 
elas serão um laço e uma rede para vocês, e açoite nas costas e espinhos nos 
olhos, até que vocês desapareçam desta boa terra que o SENHOR, seu Deus, lhes 
deu. 

14 — Eis que hoje sigo pelo caminho de todos os mortais, e vocês sabem de 
todo o coração e de toda a alma que nem uma só promessa falhou de todas as 
boas palavras que o SENHOR, seu Deus, lhes falou; todas se cumpriram, nem uma 
delas falhou. 1% E assim como se cumpriram todas estas boas coisas que o 
SENHOR, seu Deus, lhes prometeu, assim o SENHOR também cumprirá contra 
vocês todas as ameaças, até que os destrua de sobre a boa terra que o SENHOR, 
seu Deus, lhes deu. 16 Se violarem a aliança que o SENHOR, seu Deus, lhes 


ordenou, e forem e servirem outros deuses, e os adorarem, a ira do SENHOR se 
acenderá sobre vocês, e logo vocês desapareceráo da boa terra que ele lhes deu. 


Josué 24 


Josué se despede do povo 

1 Depois Josué reuniu todas as tribos de Israel em Siquém e chamou os 
anciáos de Israel, os seus chefes, os seus juízes e os seus oficiais, e eles se 
apresentaram diante de Deus. 2 Então Josué disse a todo o povo: 

— Assim diz o SENHOR, Deus de Israel: “Antigamente, os pais de vocês, 
incluindo Tera, pai de Abraáo e de Naor, viviam do outro lado do Eufrates e 
serviam outros deuses. 3 Eu, porém, trouxe Abraáo, o pai de vocés, do outro lado 
do rio e o fiz percorrer toda a terra de Canaá. Também multipliquei a 
descendência dele e lhe dei Isaque. 4 A Isaque dei Jacó e Esaú. A Esaú dei como 
propriedade as montanhas de Seir, mas Jacó e seus filhos desceram para o Egito. 
5 Entáo enviei Moisés e Aráo e castiguei o Egito com o que fiz ali; e, depois, 
tirei vocés de lá. € Quando tirei os seus pais do Egito, vocés chegaram até o mar. 
Os egípcios perseguiram os pais de vocés, com carros de guerra e cavaleiros, até 
o mar Vermelho. 7 Os pais de vocês clamaram e o SENHOR pôs escuridão entre 
vocês e os egípcios, e trouxe o mar sobre eles, e o mar os cobriu. Vocês viram 
com os seus próprios olhos o que eu fiz no Egito. Depois vocês viveram no 
deserto por muito tempo. 

8 — Daí eu os trouxe à terra dos amorreus, que moravam do outro lado do 
Jordão. Eles lutaram contra vocês, mas eu os entreguei nas mãos de vocês. 
Vocês tomaram posse da terra deles, e eu os destruí diante de vocês. 9 Então o 
rei de Moabe, Balaque, filho de Zipor, se levantou e lutou contra Israel. Mandou 
chamar Balaão, filho de Beor, para que os amaldiçoasse. 10 Porém eu não quis 
ouvir Balaão, e ele teve de abençoar vocês. E assim eu os livrei das mãos de 
Balaque. 

11 — Vocês atravessaram o Jordão e chegaram a Jericó. Os moradores de 
Jericó lutaram contra vocês e o mesmo fizeram também os amorreus, os 
ferezeus, os cananeus, os heteus, os girgaseus, os heveus e os jebuseus. Porém eu 
os entreguei nas mãos de vocês. 12 Enviei vespões adiante de vocês, que os 
expulsaram de diante de vocês, bem como os dois reis dos amorreus. E não 
foram as espadas nem os arcos de vocês que fizeram isso. 13 Eu lhes dei uma 
terra em que vocês não trabalharam e cidades que vocês não haviam construído. 
Vocês estão vivendo nessas cidades, e comem das vinhas e dos olivais que não 
plantaram.” 


Renovação da aliança 
14 — Agora, pois, temam o SENHOR e o sirvam com integridade e com 


fidelidade. Joguem fora os deuses que os pais de vocés serviram do outro lado 
do Eufrates e no Egito e sirvam O SENHOR. 15 Mas, se vocés náo quiserem servir 
O SENHOR, escolham hoje a quem vão servir: se os deuses a quem os pais de 
vocés serviram do outro lado do Eufrates ou os deuses dos amorreus em cuja 
terra vocés estáo morando. Eu e a minha casa serviremos O SENHOR. 

16 Entáo o povo respondeu: 

— Longe de nós abandonar o SENHOR para servir outros deuses! 17 Porque o 
SENHOR é o nosso Deus. Ele é quem nos tirou, a nós e aos nossos pais, da terra 
do Egito, da casa da servidão. Ele é quem fez estes grandes sinais aos nossos 
olhos e nos guardou por todo o caminho em que andamos e entre todos os povos 
pelo meio dos quais passamos. 18 O SENHOR expulsou de diante de nós todas 
estas gentes, até o amorreu, morador da terra. Portanto, nós também serviremos 
O SENHOR, pois ele é o nosso Deus. 

19 Então Josué disse ao povo: 

— Vocês não poderão servir o SENHOR, porque é Deus santo, Deus zeloso, 
que não perdoará a transgressão e os pecados de vocês. 20 Se abandonarem o 
SENHOR e servirem deuses estranhos, ele se voltará contra vocês, e lhes fará mal, 
e os destruirá, depois de lhes ter feito bem. 

21 Então o povo disse a Josué: 

— Não! O que queremos é servir o SENHOR. 

22 Josué disse ao povo: 

— Vocês são testemunhas contra vocês mesmos de que escolheram o SENHOR 
para o servir. 

E eles disseram: 

— Sim, somos testemunhas. 

23 E Josué continuou: 

— Agora, pois, joguem fora os deuses estranhos que há no meio de vocês e 
inclinem o coração ao SENHOR, Deus de Israel. 

24 O povo disse a Josué: 

— Ao SENHOR, nosso Deus, serviremos e obedeceremos à sua voz. 

25 Assim, naquele dia, Josué fez aliança com o povo e lhes deu estatutos e 
juízos em Siquém. 26 Josué escreveu estas palavras no Livro da Lei de Deus. 
Pegou uma grande pedra e a erigiu ali debaixo do carvalho que estava junto ao 
santuário do SENHOR. 27 Então Josué disse a todo o povo: 

— Eis que esta pedra nos será testemunha, pois ouviu todas as palavras que o 
SENHOR nos tem dito. Portanto, será testemunha contra vocês, para que não 
mintam ao Deus de vocês. 

28 Então Josué despediu o povo, cada um para a sua herança. 


- = - r = — 


A morte de Josué e de Eleazar 
Jz 2.6-9 

29 Depois destas coisas, Josué, filho de Num, servo do SENHOR, morreu com a 
idade de cento e dez anos. 30 Foi sepultado na sua própria heranca, em Timnate- 
Sera, que fica na regiáo montanhosa de Efraim, para o norte do monte Gaás. 

31 Israel serviu O SENHOR todos os dias de Josué e todos os dias dos anciáos 
que ainda sobreviveram por muito tempo depois de Josué e que sabiam de todas 
as obras que O SENHOR tinha feito por Israel. 

32 Os ossos de José, que os filhos de Israel trouxeram do Egito, foram 
sepultados em Siquém, naquela parte do campo que Jacó havia comprado dos 
filhos de Hamor, pai de Siquém, por cem pecas de prata, e que veio a ser a 
heranca dos filhos de José. 

33 Morreu também Eleazar, filho de Aráo, e o sepultaram em Gibeá, cidade 
que pertencia a Fineias, seu filho, e que lhe tinha sido dada na região 
montanhosa de Efraim. 


O Livro dos 


Juízes 


Índice dos capítulos 


Juizes 1 


Novas conquistas pelas tribos 

1 Depois da morte de Josué, os filhos de Israel consultaram O SENHOR, 
dizendo: 

— Quem de nós será a primeira tribo a lutar contra os cananeus? 

2 O SENHOR respondeu: 

— A tribo de Judá será a primeira; eis que entreguei a terra nas máos desta 
tribo. 

3 Então os filhos de Judá disseram aos seus irmãos da tribo de Simeão: 

— Venham conosco à herança que nos caiu por sorteio, e lutemos contra os 
cananeus. Depois também nós iremos com vocês à herança que lhes caiu por 
sorteio. 

E os filhos de Simeão foram com eles. 4 Os filhos de Judá atacaram, e o 
SENHOR lhes entregou nas mãos os cananeus e os ferezeus; e, em Bezeque, 
mataram dez mil homens. ? Em Bezeque, encontraram Adoni-Bezeque e lutaram 
contra ele; e derrotaram os cananeus e os ferezeus. € Adoni-Bezeque fugiu, mas 
eles o perseguiram e, prendendo-o, lhe cortaram os polegares das mãos e dos 
pés. 7 Então Adoni-Bezeque disse: 

— Setenta reis, a quem haviam sido cortados os polegares das mãos e dos 
pés, apanhavam migalhas debaixo da minha mesa. Assim como eu fiz, assim 
Deus me retribuiu. 

E o levaram a Jerusalém, onde morreu. 


A conquista de Jerusalém e Hebrom 

8 Os filhos de Judá atacaram Jerusalém e, tomando-a, mataram os seus 
moradores e puseram fogo na cidade. 9 Depois, os filhos de Judá foram lutar 
contra os cananeus que habitavam nas montanhas, no Neguebe e na Sefelá. 
10 Também atacaram os cananeus que moravam em Hebrom, cujo nome antes 
era Quiriate-Arba, e derrotaram Sesai, Aimá e Talmai. 


Otniel conquista Debir 
Js 15.14-19 

11 Dali os filhos de Judá marcharam contra os moradores de Debir, que antes 
era chamada de Quiriate-Sefer. 12 Então Calebe disse: 

— Darei a minha filha Acsa por mulher ao homem que atacar e conquistar 
Quiriate-Sefer. 

13 Quem conquistou a cidade foi Otniel, filho de Quenaz, o irmão de Calebe, 
mais novo do que ele. E Calebe lhe deu a sua filha Acsa por mulher. 14 Esta, 


quando foi morar com Otniel, insistiu com ele para que pedisse um campo ao pai 
dela. Quando ela desceu do jumento, Calebe lhe perguntou: 

— O que é que vocé quer? 

15 Ela respondeu: 

— Quero que me dé um presente. Já que o senhor me deu uma terra seca, me 
dê também algumas fontes de água. 

Então Calebe lhe deu as fontes superiores e as fontes inferiores. 


Outras conquistas 

16 Os filhos do queneu, sogro de Moisés, saíram da cidade das palmeiras com 
os filhos de Judá e foram ao deserto de Judá, que está ao sul de Arade; foram e 
habitaram com este povo. 17 Os filhos de Judá foram com os seus irmãos da tribo 
de Simeão e atacaram os cananeus que moravam em Zefate e destruíram 
totalmente a cidade; por isso, foi chamada de Horma. 

18 Também conquistaram Gaza, Asquelom e Ecrom com os seus respectivos 
territórios. 19 O SENHOR esteve com os filhos de Judá, e estes ocuparam a região 
das montanhas. Porém não expulsaram os moradores do vale, porque estes 
tinham carros de ferro. 20 E, como Moisés havia prometido, deram Hebrom a 
Calebe, e este expulsou dali os três filhos de Anaque. 

21 Porém os filhos de Benjamim não expulsaram os jebuseus que moravam 
em Jerusalém. Assim, os jebuseus vivem com os filhos de Benjamim em 
Jerusalém até o dia de hoje. 

22 A casa de José atacou Betel, e o SENHOR estava com eles. 23 A casa de José 
enviou homens a espiar Betel, que antes se chamava Luz. 24 Os espias viram um 
homem que saía da cidade e lhe disseram: 

— Mostre-nos a entrada da cidade, e teremos misericórdia de você. 

25 O homem mostrou a entrada da cidade, e eles mataram os moradores ao fio 
da espada; mas deixaram ir aquele homem e toda a sua família. 26 Então ele foi 
para a terra dos heteus, edificou uma cidade, e lhe deu o nome de Luz. E este é o 
seu nome até o dia de hoje. 


Terras não conquistadas pelos israelitas 

27 A tribo de Manassés não expulsou os moradores de Bete-Seá, nem os de 
Taanaque, nem os de Dor, nem os de Ibleão, nem os de Megido, todas com as 
suas respectivas aldeias; os cananeus continuaram a viver naquela terra. 
28 Quando, porém, Israel se tornou mais forte, sujeitou os cananeus a trabalhos 
forçados, mas não os expulsou de todo. 

29 A tribo de Efraim não expulsou os cananeus, moradores de Gezer. Assim, 
continuaram a viver com eles em Gezer. 


30 A tribo de Zebulom náo expulsou os moradores de Quitrom, nem os de 
Naalol. Os cananeus continuaram com eles, sujeitos a trabalhos forcados. 

31 A tribo de Aser náo expulsou os moradores de Aco, nem os de Sidom, os 
de Alabe, os de Aczibe, os de Helba, os de Afeca e os de Reobe. 32 Os aseritas 
continuaram no meio dos cananeus que moravam na terra, porque náo os 
expulsaram. 

33 A tribo de Naftali náo expulsou os moradores de Bete-Semes, nem os de 
Bete-Anate, mas continuou no meio dos cananeus que moravam na terra. No 
entanto, os moradores de Bete-Semes e Bete-Anate ficaram sujeitos a trabalhos 
forçados. 

34 Os amorreus levaram os filhos de Dá a se retirar para as montanhas e não 
os deixavam descer ao vale. 3º Os amorreus conseguiram permanecer nas 
montanhas de Heres, em Aijalom e em Saalabim; no entanto, a mão da casa de 
José prevaleceu, e os amorreus foram sujeitos a trabalhos forçados. 38 O 
território dos amorreus ia desde a subida de Acrabim e desde Sela para cima. 


Juizes 2 


Deus repreende os israelitas 

10 Anjo do SENHOR foi de Gilgal a Boquim e disse: 

— Eu tirei vocês do Egito e os trouxe à terra que, sob juramento, havia 
prometido aos seus pais. Eu disse: “Nunca invalidarei a minha aliança com 
vocês. 2 Quanto a vocês, não façam nenhuma aliança com os moradores desta 
terra; pelo contrário, derrubem os seus altares.” No entanto, vocês não 
obedeceram à minha voz. O que é isso que vocês fizeram? 3 Por isso, também eu 
disse: “Não expulsarei esses povos da presença de vocês; pelo contrário, eles 
serão seus adversários, e os deuses deles serão uma armadilha para vocês.” 

4 Quando o Anjo do SENHOR acabou de falar estas palavras a todos os filhos 
de Israel, o povo levantou a sua voz e chorou. > Por isso aquele lugar foi 
chamado de Boquim. E ali ofereceram sacrifícios ao SENHOR. 


A morte de Josué 
Js 24.29-31 

6 Depois que Josué despediu o povo, os filhos de Israel se foram, cada um à 
sua herança, para possuírem a terra. 7 O povo serviu o SENHOR todos os dias de 
Josué e todos os dias dos anciãos que ainda sobreviveram por muito tempo 
depois de Josué e que viram todas as grandes obras que o SENHOR tinha feito por 
Israel. 

8 Josué, filho de Num, servo do SENHOR, morreu com a idade de cento e dez 
anos. 9 Foi sepultado em sua própria herança, em Timnate-Heres, na região 
montanhosa de Efraim, ao norte do monte Gaás. 

10 Toda aquela geração também morreu e foi reunida aos seus pais. E, depois 
dela, se levantou uma nova geração, que não conhecia o SENHOR, nem as obras 
que ele havia feito por Israel. 11 Então os filhos de Israel fizeram o que era mau 
aos olhos do SENHOR, servindo os baalins. 12 Deixaram o SENHOR, Deus de seus 
pais, que os havia tirado da terra do Egito, e seguiram outros deuses, os deuses 
dos povos que havia ao redor deles, e os adoraram, e provocaram O SENHOR a ira. 
13 Porque deixaram O SENHOR e serviram Baal e Astarote. 14 A ira do SENHOR se 
acendeu contra Israel e ele os entregou nas mãos de ladrões que os despojavam 
do que possuíam. Ele os entregou nas mãos dos seus inimigos ao redor; e não 
puderam mais resistir a eles. 1º Por onde quer que fossem, a mão do SENHOR 
estava contra eles para seu mal, como o SENHOR lhes tinha dito e como lhes 
havia jurado. E estavam em grande aperto. 

16 Então o SENHOR suscitou juízes, que os livraram das mãos dos que os 


atacavam e roubavam. 17 Mas eles náo obedeceram aos seus juízes; pelo 
contrário, se prostituíram com outros deuses e os adoraram. Depressa se 
desviaram do caminho por onde andaram seus pais na obediéncia aos 
mandamentos do SENHOR; e náo fizeram como eles. 

18 Quando o SENHOR lhes suscitava juízes, o SENHOR estava com o juiz e os 
livrava das mãos dos seus inimigos, todos os dias daquele juiz; porque o SENHOR 
se compadecia deles ante os seus gemidos, por causa dos que os afligiam e 
oprimiam. 19 Mas, quando o juiz morria, eles voltavam a viver como antes e se 
tornavam piores do que os seus pais, seguindo outros deuses, servindo-os e 
adorando-os. Não abandonavam nenhuma das suas práticas, nem a sua 
obstinação. 20 Por isso a ira do SENHOR se acendeu contra Israel, e ele disse: 

— Porque este povo transgrediu a minha aliança que eu havia ordenado a 
seus pais e não deu ouvidos à minha voz, 2! também eu não expulsarei mais de 
diante deles nenhuma das nações que Josué deixou quando morreu. 22 Por meio 
delas vou pôr Israel à prova, para ver se o povo guardará ou não o caminho do 
SENHOR, como seus pais o guardaram. 

23 Assim, o SENHOR deixou que aquelas nações ficassem e não as expulsou 
logo, nem as entregou nas mãos de Josué. 


Juizes 3 


Povos pagáos no meio de Israel 

1 São estas as nações que o SENHOR deixou ficar para, por meio delas, pôr 
Israel à prova, isto é, para provar todos os israelitas que não sabiam de todas as 
guerras de Canaã. 2 Ele fez isso tão somente para que as gerações dos filhos de 
Israel conhecessem a guerra, para lhes ensinar a guerra, pelo menos às gerações 
que, anteriormente, não sabiam disso. 3 Os que ficaram foram: cinco governantes 
dos filisteus, todos os cananeus, sidônios e heveus que habitavam as montanhas 
do Líbano, desde o monte de Baal-Hermom até a entrada de Hamate. 4 Estes 
ficaram para, por meio deles, o SENHOR pôr Israel à prova, para saber se dariam 
ouvidos aos mandamentos que havia ordenado a seus pais por meio de Moisés. 
5 Assim, os filhos de Israel moravam no meio dos cananeus, dos heteus, dos 
amorreus, dos ferezeus, dos heveus e dos jebuseus. 6 Tomaram de suas filhas 
para si por mulheres e deram as suas próprias aos filhos deles; e rendiam culto a 
seus deuses. 


Otniel 

7 Os filhos de Israel fizeram o que era mau aos olhos do SENHOR e se 
esqueceram do SENHOR, seu Deus; e renderam culto aos baalins e ao poste da 
deusa Aserá. $ Então a ira do SENHOR se acendeu contra Israel, e ele os entregou 
nas mãos de Cusã-Risataim, rei da Mesopotâmia; e os filhos de Israel serviram 
Cusã-Risataim durante oito anos. 

9 Os filhos de Israel clamaram ao SENHOR, e o SENHOR lhes suscitou um 
libertador, que os libertou: Otniel, filho de Quenaz, que era irmão de Calebe e 
mais novo do que ele. 10 O Espírito do SENHOR veio sobre ele, e ele se tornou 
juiz de Israel. Foi para a guerra, e o SENHOR lhe entregou nas mãos Cusá- 
Risataim, rei da Mesopotâmia, contra o qual ele prevaleceu. 

11 Então a terra ficou em paz durante quarenta anos. Otniel, filho de Quenaz, 
morreu. 


Eúde 

12 Os filhos de Israel tornaram a fazer o que era mau aos olhos do SENHOR. 
Por isso, o SENHOR deu poder a Eglom, rei dos moabitas, contra Israel, porque 
fizeram o que era mau aos olhos do SENHOR. 13 Eglom se juntou com os filhos de 
Amom e os amalequitas, foi e derrotou Israel. E eles se apoderaram da cidade 
das palmeiras. 14 E os filhos de Israel serviram Eglom, rei dos moabitas, durante 
dezoito anos. 

15 Então os filhos de Israel clamaram ao SENHOR, e O SENHOR lhes suscitou 


um libertador: Eúde, homem canhoto, filho de Gera, benjamita. Por meio dele, 
os filhos de Israel enviaram tributo a Eglom, rei dos moabitas. 16 Eúde fez para 
si um punhal de dois gumes, do comprimento de quase meio metro; e cingiu-o 
debaixo da sua roupa, do lado direito. 17 Entáo ele levou o tributo a Eglom, rei 
dos moabitas. Eglom era um homem muito gordo. 18 Depois de entregar o 
tributo, Eúde saiu com os carregadores do tributo. 19 Ele, porém, voltou do ponto 
em que estavam as imagens de escultura ao pé de Gilgal e disse ao rei: 

— Tenho uma palavra secreta para o senhor, ó rei. 

O rei disse: 

— Cale-se. 

Entáo todos os que estavam com o rei saíram de sua presenca. 20 Eúde entrou 
numa sala de veráo, que o rei tinha só para si, e onde ele estava sentado. Eúde 
disse: 

— Tenho uma palavra de Deus para o senhor. 

E Eglom se levantou da cadeira. 21 Entáo Eúde estendeu a máo esquerda, 
puxou o seu punhal do lado direito e o cravou na barriga do rei, 22 de tal maneira 
que entrou também o cabo com a lámina; e, porque náo tirou o punhal da 
barriga, a gordura se fechou sobre ele. Eúde saiu por uma portinhola, 23 passou 
para a antessala, depois de fechar e trancar as portas atrás de si. 24 Quando ele 
tinha saído, vieram os servos do rei e viram que as portas da sala de veráo 
estavam trancadas. E disseram: 

— Sem dúvida ele está fazendo as necessidades na sala de veráo. 

25 Esperaram até cansar; e, como o rei náo abria a porta da sala, pegaram a 
chave e a abriram; e eis que o seu senhor estava morto, caído no cháo. 26 Eúde 
escapou enquanto eles se demoravam e, tendo passado pelas imagens de 
escultura, foi para Seirá. 27 Tendo chegado, tocou a trombeta nas montanhas de 
Efraim; e os filhos de Israel desceram com ele das montanhas, indo ele a frente. 
28 E lhes disse: 

— Sigam-me, porque O SENHOR entregou nas máos de vocés os seus inimigos, 
os moabitas. 

Eles seguiram Eúde e tomaram os vaus do Jordáo contra os moabitas, e a 
nenhum deles deixaram passar. 29 Naquele tempo, mataram uns dez mil homens 
moabitas, todos robustos e valentes; e náo escapou nem sequer um. 30 Assim, 
naquele dia, Moabe foi subjugado por Israel. 

E a terra ficou em paz durante oitenta anos. 


Sangar 
31 Depois de Eúde veio Sangar, filho de Anate, que matou seiscentos filisteus 
com uma aguilhada de bois; e também ele libertou Israel. 


Juizes 4 


Débora e Baraque 

1 Os filhos de Israel tornaram a fazer o que era mau aos olhos do SENHOR, 
depois da morte de Eúde. 2 E o SENHOR os entregou nas máos de Jabim, rei de 
Canaã, que governava Hazor. O comandante do seu exército era Sísera, que 
morava em Harosete-Hagoim. 

3 Os filhos de Israel clamaram ao SENHOR, porque Jabim tinha novecentos 
carros de ferro e, durante vinte anos, oprimia duramente os filhos de Israel. 

4 Débora, profetisa, esposa de Lapidote, julgava Israel naquele tempo. > Ela 
atendia debaixo da palmeira de Débora, entre Ramá e Betel, na regiáo 
montanhosa de Efraim; e os filhos de Israel vinham até ali para apresentar as 
suas questões. 6 Débora mandou chamar Baraque, filho de Abinoáo, de Quedes 
de Naftali, e lhe disse: 

— O SENHOR, Deus de Israel, deu a seguinte ordem: “Vá e reúna os seus 
homens no monte Tabor, escolhendo dez mil homens dos filhos de Naftali e dos 
filhos de Zebulom. 7 Eu farei com que Sísera, comandante do exército de Jabim, 
se dirija até você junto ao ribeiro de Quisom, com os seus carros de guerra e as 
suas tropas; e eu o entregarei nas suas mãos.” 

8 Então Baraque disse a Débora: 

— Se você for comigo, irei; mas, se você não for comigo, não irei. 

9 Ela respondeu: 

— Certamente irei com você, mas a honra da investida que você está 
empreendendo não será sua, porque o SENHOR entregará Sísera nas mãos de uma 
mulher. 

E Débora foi com Baraque até Quedes. 10 Então Baraque convocou as tribos 
de Zebulom e Naftali em Quedes. Dez mil homens o seguiram, e Débora 
também foi com ele. 

11 Ora, Héber, o queneu, tinha se afastado dos queneus, dos filhos de Hobabe, 
sogro de Moisés, e havia armado as suas tendas até o carvalho de Zaananim, que 
fica perto de Quedes. 

12 Anunciaram a Sísera que Baraque, filho de Abinoão, tinha subido ao monte 
Tabor. 13 Sísera convocou todos os seus carros de guerra, novecentos carros de 
ferro, e todo o povo que estava com ele, de Harosete-Hagoim para o ribeiro de 
Quisom. 

14 Então Débora disse a Baraque: 

— Prepare-se, porque este é o dia em que o SENHOR entregou Sísera em suas 
mãos. Não é verdade que o SENHOR está indo à sua frente? 


Então Baraque desceu do monte Tabor, e dez mil homens o seguiram. 1º E o 
SENHOR derrotou Sísera, todos os seus carros de guerra e todo o seu exército a 
fio de espada, diante de Baraque; e Sísera saltou do seu carro e fugiu a pé. 

16 Mas Baraque perseguiu os carros e os exércitos até Harosete-Hagoim. Todo o 
exército de Sísera caiu a fio de espada, sem escapar nem sequer um. 

17 Porém Sísera fugiu a pé para a tenda de Jael, mulher de Héber, o queneu, 
pois havia paz entre Jabim, rei de Hazor, e a casa de Héber, o queneu. 18 Jael 
saiu ao encontro de Sísera e lhe disse: 

— Entre, meu senhor, entre na minha tenda. Não tenha medo. 

Ele entrou na tenda de Jael, e ela pôs sobre ele uma coberta. 19 Então Sísera 
disse: 

— Por favor, me dê um pouco de água, porque estou com sede. 

Ela abriu um odre de leite, e deu-lhe de beber. Depois o cobriu novamente. 
20 E ele lhe disse mais: 

— Fique na porta da tenda. Se alguém vier e perguntar se há alguém aqui, 
responda que não. 

21 Então Jael, mulher de Héber, pegou uma estaca da tenda e, lançando mão 
de um martelo, foi de mansinho até perto dele e lhe cravou a estaca na têmpora, 
de modo que ela penetrou na terra. Ele estava exausto e dormia profundamente; 
e foi assim que morreu. 

22 E eis que, quando Baraque estava perseguindo Sísera, Jael saiu ao encontro 
dele e lhe disse: 

— Venha, e eu lhe mostrarei o homem que você está procurando. 

Ele a seguiu; e eis que Sísera estava caído, morto, com a estaca fincada na 
têmpora. 

23 Assim, naquele dia, Deus humilhou Jabim, rei de Canaã, diante dos filhos 
de Israel. 24 E cada vez mais a mão dos filhos de Israel prevalecia contra Jabim, 
rei de Canaã, até que o exterminaram. 


Juizes 5 


O cántico de Débora 
1 Naquele dia Débora e Baraque, filho de Abinoáo, cantaram assim: 
2 Porque os chefes se puseram a frente de Israel, 
e O povo se ofereceu 
voluntariamente, 
bendigam O SENHOR! 
3 Escutem, ó reis! 
Oucam, ó príncipes! 
Eu, eu mesma cantarei 
a0 SENHOR; salmodiarei ao SENHOR, Deus de Israel. 


4 Quando tu, Ó SENHOR, saíste de Seir, 
marchando desde o campo 
de Edom, 
a terra estremeceu; 
os céus gotejaram, 
sim, até as nuvens gotejaram água. 
5 Os montes tremeram diante do SENHOR, e até o Sinai, diante do SENHOR, Deus 
de Israel. 


6 Nos dias de Sangar, filho de Anate, 
nos dias de Jael, 
cessaram as caravanas; 
e os Viajantes tomavam 
desvios tortuosos. 
7 Ficaram desertas as aldeias em Israel, 
ficaram desertas até que eu, Débora, me levantei; 
levantei-me por mãe em Israel. 
8 Escolheram-se deuses novos; então a guerra estava às portas; não se via 
escudo nem lança 
entre quarenta mil em Israel. 
9 Meu coração está com os comandantes de Israel, que, voluntariamente, 
se ofereceram entre o povo. 
Bendigam o SENHOR. 
10 Vocês que cavalgam jumentas brancas, 
que se assentam em juízo 
e que andam pelo caminho, 


talem disto. 
11 À música dos distribuidores de água, 
lá entre os canais dos rebanhos, falem dos atos de justica 
do SENHOR, das justiças a favor 
de suas aldeias em Israel. 
Então o povo do SENHOR pôde descer aos portões da cidade. 


12 Desperte, Débora, desperte! 
Desperte, acorde, 
entoe um cântico! 
Levante-se, Baraque, 
filho de Abinoáo, 
e leve presos os que o prenderam. 


13 Entáo desceu o restante dos nobres, 
o povo do SENHOR em meu auxílio contra os poderosos. 
14 De Efraim, cujas raízes estão na antiga região de Amaleque, desceram 
guerreiros; 
depois de você, ó Débora, 
seguiu Benjamim com seus povos; de Maquir desceram comandantes, e, de 
Zebulom, os que levam 
a vara de comando. 
15 Também os príncipes de Issacar foram com Débora; 
Issacar seguiu Baraque, 
em cujas pegadas 
foi enviado para o vale. 
Entre as facções de Rúben 
houve grande discussão. 
16 Por que vocês ficaram entre os currais 
para ouvir a flauta? 
Entre as facções de Rúben 
houve grande discussão. 
17 Gileade ficou do outro lado do Jordão, 
e Dá, por que se deteve 
junto a seus navios? 
Aser ficou junto à costa do mar e repousou nas suas baías. 
18 Zebulom é povo que arriscou a sua vida, 
bem como Naftali, 
nas alturas do campo. 


19 Vieram reis e lutaram. 
Os reis de Canaá lutaram 
em Taanaque, 
junto as águas de Megido, 
mas náo levaram 
nenhum despojo de prata. 
20 Lá do céu as estrelas lutaram; desde os lugares dos seus cursos lutaram contra 
Sísera. 
21 O ribeiro de Quisom os arrastou, Quisom, o antigo ribeiro. 
Avante, ó minha alma, firme! 
22 Entáo os cascos dos cavalos socavam pelo galopar, 
o galopar dos seus guerreiros. 


23 Amaldiçoem Meroz, diz o Anjo do SENHOR, amaldiçoem duramente 
os seus moradores, 
porque não vieram 
em socorro do SENHOR, em socorro do SENHOR 
e seus heróis. 


24 Que a mais bendita entre as mulheres seja Jael, mulher de Héber, o queneu; 
que seja a mais bendita 
entre as mulheres 
que vivem em tendas. 
25 Sísera pediu água, e ela lhe deu leite; 
em taça de príncipes 
lhe ofereceu nata. 
26 Ela estendeu uma das mãos e apanhou a estaca, 
e, com a mão direita, 
pegou o martelo 
dos trabalhadores. 
Golpeou Sísera, 
rachou-lhe a cabeça, 
furou e atravessou-lhe 
as têmporas. 
27 Aos pés dela ele se encurvou, caiu e ficou estirado; 
a seus pés se encurvou e caiu; onde se encurvou, ali caiu morto. 


28 A mãe de Sísera olhava pela janela 
e exclamava pela grade: 
“Por que tarda em vir o seu carro? 


a 


Por que se demoram 

os passos dos seus cavalos?” 
29 As mais sábias das suas damas respondem, 

e até ela a si mesma respondia: 3º “Não é verdade que acharam e estão 
repartindo os despojos? 

Uma ou duas moças 
para cada homem; 

tecidos de várias cores para Sísera, tecidos de várias cores 
de bordados; 

um ou dois tecidos bordados, para o pescoço da esposa.” 


31 Assim, ó SENHOR, pereçam todos os teus inimigos! 
Porém os que te amam 
brilhem como o sol 
quando se levanta 
no seu esplendor. 


E a terra ficou em paz durante quarenta anos. 


Juizes 6 


Gideáo 

1 Os filhos de Israel fizeram o que era mau aos olhos do SENHOR e por isso O 
SENHOR os entregou nas mãos dos midianitas durante sete anos. 2 Os midianitas 
prevaleceram contra Israel. E, por causa dos midianitas, os filhos de Israel 
fizeram para si as covas que estão nos montes, as cavernas e as fortificações. 

3 Porque, cada vez que os israelitas semeavam, os midianitas, os amalequitas e 
os povos do Oriente os atacavam. 4 Acampavam em Israel, destruindo os 
produtos da terra até a vizinhanca de Gaza, e náo deixavam em Israel sustento 
algum, nem ovelhas, nem bois, nem jumentos. * Pois vinham com o seu gado e 
as suas tendas, como uma nuvem de gafanhotos. Eram tantos, que náo se podiam 
contar, nem a eles nem aos seus camelos; e entravam na terra para a destruir. 

6 Assim, Israel ficou muito debilitado com a presenca dos midianitas. Entáo os 
filhos de Israel clamaram ao SENHOR. 

7 Quando os filhos de Israel clamaram ao SENHOR por causa dos midianitas, 

8 O SENHOR lhes enviou um profeta, que lhes disse: 

— Assim diz O SENHOR, Deus de Israel: “Eu tirei vocés do Egito, da casa da 
servidão. 9 Eu os livrei das mãos dos egípcios e das mãos de todos os opressores. 
Eu os expulsei e dei a vocês a terra deles. 10 E disse: “Eu sou o SENHOR, o Deus 
de vocês; não adorem os deuses dos amorreus, em cuja terra vocês estão 
morando.” Mas vocês não deram ouvidos à minha voz.” 

11 Então o Anjo do SENHOR veio e sentou-se debaixo do carvalho que está em 
Ofra, que pertencia a Joás, da família de Abiezer. Gideão, filho de Joás, estava 
malhando o trigo no lagar, para o pôr a salvo dos midianitas. 12 Então o Anjo do 
SENHOR lhe apareceu e lhe disse: 

— O SENHOR está com você, homem valente. 

13 Gideão respondeu: 

— Ah! Meu senhor! Se o SENHOR Deus está conosco, por que nos aconteceu 
tudo isto? E onde estão todas as suas maravilhas que os nossos pais nos 
contaram? Eles disseram: “O SENHOR nos tirou do Egito!” Porém, agora, o 
SENHOR nos abandonou e nos entregou nas mãos dos midianitas. 

14 Então o SENHOR se virou para Gideão e disse: 

— Vá nessa força que você tem e livre Israel das mãos dos midianitas. Não é 
verdade que eu estou enviando você? 

15 Gideão respondeu: 

— Ah! Meu Senhor! Como livrarei Israel? Eis que a minha família é a mais 
pobre em Manassés, e eu sou o menor na casa de meu pai. 


16 Mas O SENHOR disse: 

— Já que eu estou ao seu lado, vocé derrotará os midianitas como se fossem 
um só homem. 

17 Gideáo respondeu: 

— Se de fato encontrei favor aos teus olhos, dá-me um sinal de que és tu, 
SENHOR, que estás falando comigo. 18 Peço que não te afastes daqui até que eu 
volte, traga a minha oferta e a coloque diante de ti. 

Ele respondeu: 

— Eu esperarei até que você volte. 

19 Gideão entrou em casa, preparou um cabrito e fez pães sem fermento com 
vinte litros de farinha. Pôs a carne num cesto, e o caldo, numa panela. Depois, 
trouxe tudo até debaixo do carvalho e o entregou ao Anjo. 2º Porém o Anjo de 
Deus lhe disse: 

— Pegue a carne e os pães sem fermento e coloque-os sobre esta rocha. 
Depois, derrame o caldo em cima. 

Foi o que Gideão fez. 2! Então o Anjo do SENHOR estendeu a ponta do cajado 
que trazia na mão e tocou a carne e os pães sem fermento. Saiu fogo da rocha e 
queimou a carne e os pães. E o Anjo do SENHOR desapareceu da presença dele. 
22 Quando Gideão viu que era o Anjo do SENHOR, disse: 

— Ai de mim, SENHOR Deus! Pois vi o Anjo do SENHOR face a face. 

23 Mas O SENHOR lhe disse: 

— Que a paz esteja com você! Não tenha medo! Você não morrerá! 

24 Então Gideão edificou ali um altar ao SENHOR e lhe deu o nome de “O 
SENHOR É Paz”. Até o dia de hoje esse altar está em Ofra, que pertence à família 
de Abiezer. 

25 Naquela mesma noite, o SENHOR disse a Gideão: 

— Leve o touro que pertence a seu pai, a saber, o segundo touro de sete anos, 
e derrube o altar de Baal que é do seu pai, e corte o poste da deusa Aserá que 
está junto ao altar. 26 No alto desse lugar fortificado faça para o SENHOR, seu 
Deus, um altar em camadas de pedra. Depois, pegue o segundo touro e ofereça-o 
em holocausto com a lenha do poste da deusa Aserá que você irá cortar. 

27 Então Gideão levou dez homens dos seus servos e fez como o SENHOR lhe 
havia falado. Mas, porque teve medo da casa de seu pai e dos homens daquela 
cidade, não o fez de dia, mas de noite. 

28 De madrugada, quando os homens daquela cidade se levantaram, eis que o 
altar de Baal estava derrubado, e o poste da deusa Aserá que estava junto dele, 
cortado; e o referido segundo touro tinha sido oferecido no altar que havia sido 
edificado. 2º E diziam uns aos outros: 

— Quem fez isto? 


E, perguntando e inquirindo, disseram: 

— Quem fez isso foi Gideáo, o filho de Joás. 

30 Entáo os homens daquela cidade disseram a Joás: 

— Traga o seu filho para fora, para que seja morto, pois derrubou o altar de 
Baal e cortou o poste da deusa Aserá que estava junto dele. 

31 Porém Joás disse a todos os que se puseram contra ele: 

— Vocés querem defender a causa de Baal? Vocés querem livrá-lo? Quem 
defender a causa dele será morto ainda esta manhá. Se ele é deus, que defenda a 
si mesmo; afinal, derrubaram o seu altar. 

32 Naquele dia Gideáo passou a ser chamado de Jerubaal, porque foi dito: 
“Que Baal defenda a sua causa contra ele, pois foi ele quem derrubou o seu 
altar.” 

33 Todos os midianitas, amalequitas e povos do Oriente se ajuntaram, 
passaram o Jordáo e acamparam no vale de Jezreel. 34 Entáo o Espírito do 
SENHOR revestiu Gideáo, que fez soar o alarme, convocando os homens da 
família de Abiezer a segui-lo. 3º Enviou mensageiros por toda a tribo de 
Manassés, que também foi convocada a segui-lo. Enviou ainda mensageiros a 
Aser, a Zebulom e a Naftali, que foram se encontrar com ele. 

36 Entáo Gideáo se dirigiu a Deus, dizendo: 

— Se realmente queres livrar Israel por minha mão, como disseste, 37 eis que 
eu porei uma porcáo de lá na eira. Se o orvalho estiver somente nela, e a terra ao 
redor estiver seca, entáo saberei que irás livrar Israel por meio de mim, como 
disseste. 

38 E assim aconteceu. No outro dia, Gideáo se levantou de madrugada e, 
apertando a lá, do orvalho que havia nela espremeu uma taca cheia de água. 

39 Gideáo se dirigiu a Deus mais uma vez, dizendo: 

— Não se acenda contra mim a tua ira, se eu falar somente mais esta vez. 
Peco-te que me deixes fazer mais uma prova com a lá: que desta vez só a lá 
esteja seca, e que haja orvalho na terra ao redor dela. 

40 E Deus assim o fez naquela noite, pois só a lá estava seca, e sobre a terra ao 
redor dela havia orvalho. 


Juizes 7 


Gideão vence os midianitas 

1 Então Jerubaal, isto é, Gideão, se levantou de madrugada, e todo o povo que 
com ele estava, e acamparam junto à fonte de Harode, de maneira que o arraial 
dos midianitas ficava ao norte deles, no vale, perto do monte de Moré. 

2 O SENHOR disse a Gideão: 

— É demais o povo que está com você, para eu entregar os midianitas nas 
suas mãos. Israel poderia se gloriar contra mim, dizendo: “A minha própria mão 
me livrou.” 3 Portanto, anuncie ao povo o seguinte: “Quem estiver assustado e 
com medo, saia da região montanhosa de Gileade e volte para casa.” 

Então vinte e dois mil homens voltaram, e dez mil ficaram. 

4 Então o SENHOR disse a Gideão: 

— Ainda há povo demais. Faça-os descer até as águas, e ali eu os provarei 
para você. Aquele de quem eu disser: “Este irá com você”, esse de fato irá com 
você; porém todo aquele de quem eu disser: “Este não irá com você”, esse não 
irá. 

5 Gideão fez com que os homens descessem até as águas. Então o SENHOR lhe 
disse: 

— Todos os que lamberem a água com a língua, como faz o cachorro, esses 
você deve pôr à parte, separando-os daqueles que se ajoelharem para beber. 

6 O número dos que lamberam, levando a mão à boca, foi de trezentos 
homens. Todos os outros se ajoelharam para beber a água. 7 Então o SENHOR 
disse a Gideão: 

— Com estes trezentos homens que lamberam a água eu livrarei vocês, e 
entregarei os midianitas nas suas mãos. Diga a todos os outros que voltem para 
casa. 

8 Os trezentos homens pegaram as provisões e as trombetas dos outros. 
Gideão mandou todos os homens de Israel cada um à sua tenda, porém reteve 
consigo os trezentos homens. O arraial dos midianitas estava abaixo dele, no 
vale. 

9 Naquela mesma noite, o SENHOR lhe disse: 

— Levante-se e ataque o arraial, porque o entreguei nas suas mãos. 10 Se você 
ainda estiver com medo de atacar, desça ao arraial com o seu ajudante Pura 11 e 
ouça o que eles dizem. Então você ganhará coragem e atacará o arraial. 

Gideão desceu até a vanguarda do arraial com o seu ajudante Pura. 12 Os 
midianitas, os amalequitas e todos os povos do Oriente cobriam o vale como 
uma nuvem de gafanhotos. Os camelos deles eram uma multidão inumerável 


como a areia que está na praia do mar. 13 Quando Gideão se aproximou, eis que 
certo homem estava contando um sonho ao seu amigo. Ele dizia: 

— Tive um sonho. Eis que um páo de cevada vinha rolando dentro do arraial 
dos midianitas. Bateu contra a tenda, de maneira que esta caiu, se virou de cima 
para baixo e ficou estendida no cháo. 

14 O amigo respondeu: 

— Isso náo é outra coisa a náo ser a espada de Gideáo, filho de Joás, homem 
israelita. Deus entregou nas mãos dele os midianitas e todo este arraial. 

15 Quando Gideão ouviu o relato desse sonho e o seu significado, adorou a 
Deus. Voltou para o arraial de Israel e disse: 

— Levantem-se, porque o SENHOR entregou o arraial dos midianitas nas mãos 
de vocês. 

16 Então repartiu os trezentos homens em três companhias e entregou a cada 
homem uma trombeta e um cântaro vazio, com uma tocha dentro dele. 17 E 
disse-lhes: 

— Olhem para mim e façam como eu fizer. Quando eu chegar às imediações 
do arraial, assim como eu fizer, façam vocês também. 18 Quando eu tocar a 
trombeta, e todos os que comigo estiverem, então vocês também tocarão a sua 
trombeta ao redor de todo o arraial e dirão: “Pelo SENHOR e por Gideão!” 

19 Gideão e os cem homens que estavam com ele chegaram às imediações do 
arraial por volta da meia-noite, pouco tempo após a troca das guardas. Tocaram 
as trombetas e quebraram os cântaros que tinham nas mãos. 2º Assim, as três 
companhias tocaram as trombetas e despedaçaram os cântaros. Seguravam a 
tocha na mão esquerda e a trombeta na mão direita. E gritavam: “Uma espada 
pelo SENHOR e por Gideão!” 21 E cada um permaneceu no seu lugar ao redor do 
arraial. Todo o exército dos midianitas começou a correr, a gritar e a fugir. 22 Ao 
soar das trezentas trombetas, o SENHOR tornou a espada de um contra o outro, e 
isto em todo o arraial, que fugiu na direção de Zererá, até Bete-Sita, até a divisa 
de Abel-Meolá, perto de Tabate. 

23 Então os homens de Israel, de Naftali, de Aser e de todo o Manassés foram 
convocados e perseguiram os midianitas. 24 Gideão enviou mensageiros a todas 
as montanhas de Efraim, dizendo: 

— Desçam para atacar os midianitas e impedir que eles passem pelas águas 
do Jordão até Bete-Bara. 

Assim, todos os homens de Efraim foram convocados. E eles cortaram a 
passagem dos midianitas pelas águas do Jordão, até Bete-Bara. 2º E prenderam 
dois príncipes dos midianitas, Orebe e Zeebe. Mataram Orebe no rochedo de 
Orebe e mataram Zeebe no lagar de Zeebe. Perseguiram os midianitas e 
trouxeram a cabeça de Orebe e a cabeça de Zeebe a Gideão, do outro lado do 


Jordáo. 


Juizes 8 


A derrota final dos midianitas 

1 Entáo os homens de Efraim disseram a Gideáo: 

— Que é isto que vocé fez conosco, náo nos chamando quando foi lutar 
contra os midianitas? 

E discutiram fortemente com ele. 2 Porém ele lhes disse: 

— Que mais fiz eu, agora, do que vocês? Não é fato que os poucos cachos de 
uvas deixados por Efraim são melhores do que toda a colheita de Abiezer? 

3 Deus entregou nas mãos de vocês os príncipes dos midianitas, Orebe e Zeebe. 
O que pude eu fazer em comparação com o que vocês fizeram? 

Depois de ele dizer isto, abrandou-se a ira deles contra Gideão. 

4 Quando Gideão chegou ao Jordão, passou com os trezentos homens que 
com ele estavam, cansados mas ainda perseguindo os inimigos. * E disse aos 
homens de Sucote: 

— Por favor, deem alguns pães para estes que me seguem, pois estão 
cansados, e eu vou ao encalço de Zeba e Salmuna, reis dos midianitas. 

6 Porém os chefes de Sucote disseram: 

— Será que você já tem Zeba e Salmuna em seu poder, para que demos pão 
ao exército que está com você? 

7 Então Gideão disse: 

— Por isso, quando o SENHOR entregar Zeba e Salmuna nas minhas mãos, 
rasgarei a carne de vocês com espinheiros e outras plantas do deserto. 

8 Dali Gideão foi a Penuel e fez o mesmo pedido aos homens daquele lugar. 
Mas esses de Penuel lhe responderam como os homens de Sucote lhe haviam 
respondido. 9 Por isso também falou aos homens de Penuel, dizendo: 

— Quando eu voltar em paz, derrubarei esta torre. 

10 Ora, Zeba e Salmuna estavam em Carcor com os seus exércitos, uns quinze 
mil homens, todos os que restaram do exército de povos do Oriente, pois cento e 
vinte mil homens que puxavam da espada tinham sido mortos. 11 Gideão foi pelo 
caminho dos nômades, a leste de Noba e Jogbeá, e atacou aquele exército de 
surpresa. 12 Zeba e Salmuna fugiram, mas Gideão os perseguiu. Ele prendeu os 
dois reis dos midianitas, Zeba e Salmuna, e deixou todo aquele exército em 
pânico. 

13 Quando Gideão, filho de Joás, voltou da batalha, pela subida de Heres, 

14 prendeu um moço de Sucote e lhe fez perguntas. E o moço deu por escrito o 
nome dos chefes e anciãos de Sucote, setenta e sete homens. 15 Então Gideão foi 
falar com os homens de Sucote e lhes disse: 

— Vejam! Aqui estão Zeba e Salmuna, a respeito dos quais vocês zombaram 


de mim, dizendo: “Será que vocé já tem Zeba e Salmuna em seu poder, para que 
demos páo aos seus homens cansados?” 

16 E prendeu os anciáos da cidade. Pegou espinheiros e outras plantas do 
deserto e, com eles, deu severa lição aos homens de Sucote. 17 Derrubou a torre 
de Penuel e matou os homens da cidade. 18 Depois perguntou a Zeba e a 
Salmuna: 

— Como eram os homens que vocés mataram em Tabor? 

E eles responderam: 

— Como você, assim eram eles; cada um se parecia com um filho de rei. 

19 Gideão disse: 

— Eram meus irmãos, filhos de minha mãe. Tão certo como vive o SENHOR, 
se vocês os tivessem deixado com vida, eu não mataria vocês. 

20 E disse a Jéter, seu primogênito: 

— Levante-se e mate-os. 

Porém o moço não arrancou da sua espada, porque teve medo, pois ainda era 
jovem. 21 Então Zeba e Salmuna disseram: 

— Venha você mesmo e nos mate. Pois o homem é conhecido por sua 
valentia. 

Gideão foi, matou Zeba e Salmuna e pegou os ornamentos em forma de meia- 
lua que estavam no pescoço dos camelos deles. 

22 Então os homens de Israel disseram a Gideão: 

— Domine sobre nós, tanto você como o seu filho e o filho de seu filho, 
porque você nos livrou do poder dos midianitas. 

23 Porém Gideão lhes disse: 

— Não dominarei sobre vocês, nem tampouco meu filho dominará sobre 
vocês. O SENHOR Deus dominará sobre vocês. 

24 E Gideão continuou: 

— Mas quero fazer um pedido: que cada um de vocês me dê as argolas do seu 
despojo. 

É que os midianitas tinham argolas de ouro, pois eram ismaelitas. 25 Então 
eles responderam: 

— De bom grado as daremos. 

E estenderam uma capa, e cada um deles colocou ali uma argola do seu 
despojo. 26 O peso das argolas de ouro que pediu foi de uns vinte quilos de ouro 
— sem contar os ornamentos em forma de meia-lua, os pendentes e as roupas de 
púrpura que os reis dos midianitas usavam, e sem contar os ornamentos que os 
camelos traziam ao pescoço. 

27 Disso Gideão fez uma estola sacerdotal e a pôs na sua cidade, em Ofra. E 


todo o Israel se prostituiu ali, adorando essa estola. E isso veio a ser um tropeco 
para Gideão e toda a sua casa. 

28 Assim, os midianitas foram subjugados pelos filhos de Israel e nunca mais 
levantaram a cabeça. E a terra ficou em paz durante quarenta anos nos dias de 
Gideão. 


A morte de Gideão 

29 Jerubaal, filho de Joás, retirou-se e ficou morando em sua casa. 30 Gideão 
teve setenta filhos, todos provindos dele, porque tinha muitas mulheres. 31 A sua 
concubina, que morava em Siquém, lhe deu também à luz um filho, e ele lhe deu 
o nome de Abimeleque. 32 Gideão, filho de Joás, morreu em boa velhice e foi 
sepultado no túmulo de Joás, seu pai, em Ofra, cidade da família de Abiezer. 

33 Depois que Gideão morreu, os filhos de Israel voltaram a se prostituir com 
os baalins e puseram Baal-Berite por deus. 34 Os filhos de Israel não se 
lembraram do SENHOR, seu Deus, que os havia livrado do poder de todos os seus 
inimigos ao redor. 35 Também não usaram de bondade com a casa de Jerubaal, a 
saber, Gideão, segundo todo o bem que ele tinha feito a Israel. 


Juizes 9 


Abimeleque se declara rei 

1 Abimeleque, filho de Jerubaal, foi a Siquém, aos parentes de sua mãe, e 
falou com eles e com toda a geração da casa de seu avô materno, dizendo: 

2 — Peço-lhes que perguntem a todos os cidadãos de Siquém: “O que é 
melhor para vocês: que setenta homens, todos os filhos de Jerubaal, dominem 
sobre vocês ou que vocês sejam dominados por apenas um?” Lembrem-se 
também de que eu sou osso e carne de vocês. 

3 Então os parentes de sua mãe falaram a todos os cidadãos de Siquém todas 
aquelas palavras, e o coração deles se inclinou a seguir Abimeleque, porque 
disseram: “É nosso irmão.” 4 E deram-lhe setenta peças de prata, da casa de 
Baal-Berite, com as quais Abimeleque contratou uns homens levianos e 
atrevidos, que o seguiram. * Foi a casa de seu pai, em Ofra, e matou os seus 
irmãos, os filhos de Jerubaal, setenta homens, sobre uma pedra. Porém Jotão, o 
filho mais moço de Jerubaal, escapou, porque havia se escondido. € Então se 
reuniram todos os cidadãos de Siquém e toda Bete-Milo, foram e proclamaram 
Abimeleque rei, junto ao carvalho memorial que está perto de Siquém. 


A alegoria de Jotão 

7 Quando soube disto, Jotão foi e se pôs no alto do monte Gerizim. E, em alta 
voz, gritou, dizendo: 

— Cidadãos de Siquém, escutem o que vou dizer, e Deus escutará vocês! 
8 Certa vez as árvores foram ungir para si um rei. Disseram à oliveira: “Reine 
sobre nós.” 9 Porém a oliveira lhes respondeu: “Deixaria eu o meu óleo, 
apreciado por Deus e pelos homens, para dominar sobre as árvores?” 10 Então as 
árvores disseram à figueira: “Venha você e reine sobre nós.” 11 Porém a figueira 
lhes respondeu: “Deixaria eu a minha doçura, o meu bom fruto, para dominar 
sobre as árvores?” 12 Então as árvores disseram à videira: “Venha você e reine 
sobre nós.” 13 Porém a videira lhes respondeu: “Deixaria eu o meu vinho, que 
agrada a Deus e aos homens, para dominar sobre as árvores?” 14 Então todas as 
árvores disseram ao espinheiro: “Venha você e reine sobre nós.” 15 E o 
espinheiro respondeu às árvores: “Se é verdade que querem me ungir rei sobre 
vocês, venham e se refugiem debaixo de minha sombra. Mas, se não, que do 
espinheiro saia fogo que consuma os cedros do Líbano.” 

16 Jotão continuou: 

— E agora, se vocês agiram de boa fé e com sinceridade, proclamando 
Abimeleque como rei; se vocês fizeram o que é correto em relação a Jerubaal e à 


sua Casa, e se o trataram segundo ele merecia pelo que fez 17 — porque o meu 
pai lutou por vocês, arriscou a vida e os livrou das mãos dos midianitas; 18 mas 
hoje vocés se levantaram contra a casa de meu pai e mataram os filhos dele, 
setenta homens, sobre uma pedra; e a Abimeleque, filho da escrava dele, vocés 
puseram como rei sobre os cidadáos de Siquém, porque é irmáo de vocés —, 
19 se vocés agiram de boa fé e com sinceridade para com Jerubaal e a sua casa, 
então alegrem-se com Abimeleque, e que ele também se alegre com vocês. 
20 Mas, se este náo for o caso, que saia fogo de Abimeleque e consuma os 
cidadáos de Siquém e Bete-Milo! E que saia fogo dos cidadáos de Siquém e de 
Bete-Milo, que consuma Abimeleque. 

21 Depois disso Jotáo fugiu e foi para Beer, onde ficou morando, porque 
estava com medo de seu irmáo Abimeleque. 


A conspiracáo de Gaal 

22 Abimeleque havia dominado sobre Israel durante três anos, 2% quando Deus 
suscitou um espírito de aversáo entre Abimeleque e os cidadáos de Siquém, que 
foram desleais com Abimeleque. 24 Isto aconteceu para que fosse vingada a 
violência praticada contra os setenta filhos de Jerubaal, e para que fossem 
castigados tanto Abimeleque, que era irmão deles e os havia matado, como os 
cidadãos de Siquém, que contribuíram para que ele matasse os seus próprios 
irmãos. 2º Os cidadãos de Siquém puseram sobre os altos dos montes homens de 
emboscada contra Abimeleque, e eles assaltavam todos os que passavam pelo 
caminho perto deles. E Abimeleque foi informado disso. 

26 Gaal, filho de Ebede, veio com os seus irmãos, e se estabeleceram em 
Siquém. E os cidadãos de Siquém confiaram nele, 27 foram ao campo, cortaram 
os cachos das vinhas, pisaram as uvas, fizeram festas, foram à casa de seu deus, 
comeram, beberam e amaldiçoaram Abimeleque. 

28 E Gaal, filho de Ebede, disse: 

— Quem é Abimeleque, e quem somos nós de Siquém, para que o sirvamos? 
Não é ele filho de Jerubaal? E não é Zebul o seu oficial? Seria melhor servir os 
homens de Hamor, pai de Siquém. Mas nós, por que serviremos a ele? 22 Quem 
dera estivesse este povo na minha mão! Eu expulsaria Abimeleque. Eu diria a 
Abimeleque: “Multiplique o seu exército e venha lutar.” 

30 Quando Zebul, governador da cidade, ouviu as palavras de Gaal, filho de 
Ebede, ficou furioso. 3! E enviou, secretamente, mensageiros a Abimeleque, 
dizendo: 

— Eis que Gaal, filho de Ebede, e seus irmãos vieram a Siquém e estão 
alvoroçando a cidade contra você. 32 Levante-se de noite, você e o povo que 
estiver com você, e ponham-se de emboscada no campo. 33 Levante-se pela 


manhã, ao sair o sol, e ataque a cidade. Quando Gaal com a sua gente sair para 
atacar, faca com ele o que estiver ao seu alcance. 


Abimeleque vence Gaal e os siquemitas 

34 Assim, Abimeleque se levantou, de noite, e todo o povo que estava com 
ele, e se puseram de emboscada contra Siquém, em quatro grupos. 35 Gaal, filho 
de Ebede, saiu e pós-se a entrada do portáo da cidade. Com isto Abimeleque e 
todo o povo que estava com ele se levantaram das emboscadas. 36 Gaal viu 
aquele povo e disse a Zebul: 

— Veja! Vem gente descendo do alto dos montes. 

Mas Zebul respondeu: 

— Vocé está vendo as sombras dos montes. Elas se parecem com homens. 

37 Porém Gaal tornou ainda a falar e disse: 

— Veja! Vem gente descendo bem na nossa frente, e uma tropa vem vindo do 
caminho do carvalho dos Adivinhos. 

38 Entáo Zebul disse a Gaal: 

— Onde ficaram, agora, as suas ameacas? Náo foi vocé quem dizia: “Quem é 
Abimeleque, para que o sirvamos?” Náo é este o povo que vocé desprezou? Pois 
saia agora e vá lutar contra ele. 

39 Gaal saiu à frente dos cidadãos de Siquém e lutou contra Abimeleque. 

40 Abimeleque perseguiu Gaal, que fugiu dele. E muitos feridos caíram até a 
entrada do portão da cidade. 41 Abimeleque ficou em Arumá. E Zebul expulsou 
Gaal e seus irmãos, para que não ficassem morando em Siquém. 

42 No dia seguinte, o povo de Siquém saiu ao campo, e Abimeleque foi 
avisado disto. 43 Então ele reuniu os seus homens, e os dividiu em três grupos, e 
os pôs de emboscada no campo. Quando Abimeleque viu que o povo saía da 
cidade, levantou-se contra eles e os atacou. 44 Abimeleque e o grupo que estava 
com ele correram e tomaram posição junto à entrada da cidade, enquanto os dois 
outros grupos atacaram todos os que estavam no campo e os destroçaram. 

45 Abimeleque lutou contra a cidade durante todo aquele dia. Tomou a cidade e 
matou o povo que nela havia. Arrasou a cidade e espalhou sal sobre ela. 

46 Todos os cidadãos da Torre de Siquém souberam disso e entraram na 
fortaleza, no templo de El-Berite. 47 Mas Abimeleque soube que todos os 
cidadãos da Torre de Siquém se haviam reunido. 48 Então ele subiu o monte 
Salmom, ele e todo o seu povo. Abimeleque pegou um machado e cortou o galho 
de uma árvore. Ele o levantou, pôs no ombro e disse ao povo que estava com ele: 

— O que vocês me viram fazer, façam também vocês, depressa. 

49 Assim, cada um deles cortou um galho e seguiu Abimeleque. Puseram os 
galhos ao redor da fortaleza, e os incendiaram. Assim, morreram todos os que 


estavam na Torre de Siquém, mais ou menos mil pessoas, homens e mulheres. 


A morte de Abimeleque 

50 Então Abimeleque foi a Tebes, sitiou a cidade e a tomou. 91 Havia, porém, 
no meio da cidade, uma torre forte, e todos os homens e mulheres, todos os 
moradores da cidade, fugiram para lá. Fecharam as portas da torre e subiram ao 
terraço. 92 Abimeleque veio até a torre, lutou contra ela e se aproximou da porta 
para a incendiar. 23 Mas uma mulher jogou uma pedra superior de moinho sobre 
a Cabeca de Abimeleque e lhe quebrou o cránio. 94 Entáo Abimeleque chamou 
depressa o moço, seu escudeiro, e lhe disse: 

— Tire a sua espada e me mate, para que não se diga que uma mulher me 
matou. 

O moço o atravessou com a espada, e ele morreu. $5 Quando os homens de 
Israel viram que Abimeleque já estava morto, foram embora, cada um para a sua 
casa. 96 Assim, Deus fez cair sobre Abimeleque o mal que ele havia feito a seu 
pai, ao matar os seus setenta irmãos. 97 De igual modo, Deus fez cair sobre a 
cabeça dos homens de Siquém todo o mal que haviam praticado. Assim, veio 
sobre eles a maldição de Jotão, filho de Jerubaal. 


Juízes 10 


Tola e Jair 

1 Depois de Abimeleque, Tola, filho de Puá, filho de Dodó, homem de 
Issacar, se levantou para livrar Israel. Ele morava em Samir, na regiáo 
montanhosa de Efraim. 2 Julgou Israel durante vinte e três anos. Depois morreu e 
foi sepultado em Samir. 

3 Depois dele se levantou Jair, gileadita, que julgou Israel durante vinte e dois 
anos. 4 Ele tinha trinta filhos, que cavalgavam trinta jumentos. E eles tinham 
trinta cidades, a que chamavam Havote-Jair, até o dia de hoje, as quais estão na 
terra de Gileade. > Jair morreu e foi sepultado em Camom. 


Servidão sob os filisteus e os amonitas 

6 Os filhos de Israel tornaram a fazer o que era mau aos olhos do SENHOR e 
adoraram os baalins, Astarote, os deuses da Síria e os de Sidom, de Moabe, dos 
filhos de Amom e dos filisteus. Eles abandonaram o SENHOR e deixaram de 
adorá-lo. 7 Então a ira do SENHOR se acendeu contra Israel, e ele os entregou nas 
mãos dos filisteus e nas mãos dos filhos de Amom, $ os quais, nesse mesmo ano, 
esmagaram e oprimiram os filhos de Israel. Durante dezoito anos, oprimiram 
todos os filhos de Israel que estavam do outro lado do Jordão, na terra dos 
amorreus, que está em Gileade. 9 Os filhos de Amom passaram o Jordão para 
lutar também contra Judá, contra Benjamim e contra a casa de Efraim, de 
maneira que Israel se viu muito angustiado. 

10 Então os filhos de Israel clamaram ao SENHOR, dizendo: 

— Pecamos contra ti, porque deixamos o nosso Deus e adoramos os baalins. 

11 E o SENHOR respondeu aos filhos de Israel: 

— Quando os egípcios, os amorreus, os filhos de Amom, os filisteus, 12 os 
sidônios, os amalequitas e os maonitas oprimiam vocês, e vocês clamavam a 
mim, não é verdade que eu os livrei das mãos deles? 13 Mas vocês me 
abandonaram e serviram outros deuses. Por isso não os livrarei mais. 14 Vão e 
clamem aos deuses que vocês escolheram. Que eles os livrem no tempo do 
aperto. 

15 Mas os filhos de Israel disseram ao SENHOR: 

— Nós pecamos. Faze-nos tudo o que te parecer bem, mas, por favor, livra- 
nos ainda esta vez. 

16 E tiraram os deuses estranhos do meio de si e adoraram o SENHOR. E ele já 
não pôde reter a sua compaixão diante da desgraça de Israel. 

17 Os filhos de Amom foram convocados e acamparam em Gileade. Os filhos 


de Israel, por sua vez, se reuniram e acamparam em Mispa. 18 Então o povo, 
aliás, os chefes de Gileade, disseram uns aos outros: 

— Quem será o homem que começará a lutar contra os filhos de Amom? 
Quem fizer isso será o chefe de todos os moradores de Gileade. 


Juizes 11 


Jefté 

1 Jefté, o gileadita, era homem valente, porém filho de uma prostituta. O pai 
dele se chamava Gileade. 2 Gileade também teve filhos da sua esposa. Esses 
filhos cresceram e expulsaram Jefté, dizendo: — Você não herdará nada na casa 
de nosso pai, porque é filho de outra mulher. 

3 Então Jefté fugiu da presença de seus irmãos e foi morar na terra de Tobe. 
Ali alguns homens sem valor se juntaram a ele e o seguiam. 

4 Passado algum tempo, os filhos de Amom entraram em guerra contra Israel. 
3 Quando os filhos de Amom atacaram, os anciãos de Gileade foram buscar Jefté 
na terra de Tobe. € E disseram a Jefté: — Venha ser o nosso chefe, para 
podermos lutar contra os filhos de Amom. 

7 Porém Jefté disse aos anciãos de Gileade: — Vocês não são aqueles que me 
odiaram e me expulsaram da casa de meu pai? Por que vêm a mim agora, 
quando estão em aperto? 

8 Os anciãos de Gileade responderam a Jefté: — É por isso que agora estamos 
voltando a você. Venha conosco e lute contra os filhos de Amom. Seja o nosso 
chefe sobre todos os moradores de Gileade. 

9 Então Jefté perguntou aos anciãos de Gileade: — Se vocês me fizerem 
voltar para combater os filhos de Amom, e o SENHOR os entregar nas minhas 
mãos, então eu serei o chefe de vocês? 

10 Os anciãos de Gileade responderam: 

— O SENHOR é nossa testemunha de que faremos como você diz. 

11 Então Jefté foi com os anciãos de Gileade, e o povo o pôs por cabeça e 
chefe sobre si. E Jefté proferiu todas as suas palavras diante do SENHOR, em 
Mispa. 

12 Jefté enviou mensageiros ao rei dos filhos de Amom, dizendo: — O que 
você tem contra mim, para vir e atacar a minha terra? 

13 O rei dos filhos de Amom respondeu aos mensageiros de Jefté: — É 
porque, quando Israel saiu do Egito, tomou a minha terra desde o Arnom até o 
Jaboque e até o Jordão. Devolva-me agora essa terra, pacificamente. 

14 Porém Jefté tornou a enviar mensageiros ao rei dos filhos de Amom, 

15 dizendo: — Assim diz Jefté: “Israel não tomou nem a terra dos moabitas nem 
a terra dos filhos de Amom. 16 Porque, quando Israel saiu do Egito, andou pelo 
deserto até o mar Vermelho e chegou a Cades. 17 Então Israel enviou 
mensageiros ao rei dos edomitas, dizendo: “Peço que você me deixe passar pela 
sua terra.” Porém o rei dos edomitas não lhe deu ouvidos. Israel mandou pedir a 


mesma coisa ao rei dos moabitas, mas ele também não quis atender. E, assim, 
Israel ficou em Cades. 18 Depois, andou pelo deserto, e rodeou a terra dos 
edomitas e a terra dos moabitas, e chegou a leste da terra destes, e acampou do 
outro lado do Arnom. Não entrou no território dos moabitas, porque o Arnom é a 
fronteira deles. 19 Entáo Israel enviou mensageiros a Seom, rei dos amorreus, rei 
de Hesbom. Israel lhe disse: “Por favor, deixe-nos passar pela sua terra até o 
nosso destino.” 20 Porém Seom, náo confiando em Israel, recusou deixá-lo passar 
pelo seu território; pelo contrário, reuniu todo o seu povo, acampou em Jaza, e 
lutou contra Israel. 21 O SENHOR, Deus de Israel, entregou Seom e todo o seu 
povo nas mãos de Israel, que os derrotou. E Israel tomou posse das terras dos 
amorreus, que moravam naquele lugar. 22 Os israelitas tomaram posse de todo o 
território dos amorreus, desde o Arnom até o Jaboque e desde o deserto até o 
Jordão. 23 Assim, o SENHOR, Deus de Israel, expulsou os amorreus de diante do 
seu povo de Israel. E você pretende ser dono desta terra? 24 Não é fato que você 
considera como sua propriedade aquilo que Quemos, seu deus, lhe dá? Assim 
nós possuiremos o território de todos os que o SENHOR, nosso Deus, expulsou de 
diante de nós. 25 Você pensa que é melhor do que Balaque, filho de Zipor, rei 
dos moabitas? Será que alguma vez ele entrou em conflito com Israel ou lutou 
contra ele? 26 Enquanto Israel morou durante trezentos anos em Hesbom e nas 
suas vilas, e em Aroer e nas suas vilas, e em todas as cidades que ficam às 
margens do Arnom, por que vocês, amonitas, não as recuperaram durante esse 
tempo? 27 Portanto, não sou eu quem pecou contra você! Porém você faz mal em 
lutar contra mim. O SENHOR, que é juiz, julgue hoje entre os filhos de Israel e os 
filhos de Amom.” 

28 Porém o rei dos filhos de Amom não deu ouvidos à mensagem que Jefté 
lhe havia mandado. 


O voto de Jefté 

29 Então o Espírito do SENHOR veio sobre Jefté. Ele atravessou Gileade e 
Manassés e, passando por Mispa de Gileade, foi até os filhos de Amom. 30 Jefté 
fez um voto ao SENHOR, dizendo: — Se, de fato, entregares os filhos de Amom 
nas minhas mãos, 31 quem primeiro sair da porta da minha casa para se encontrar 
comigo, quando eu voltar vitorioso sobre os filhos de Amom, esse será do 
SENHOR, e eu o oferecerei em holocausto. 

32 Assim, Jefté foi de encontro aos filhos de Amom, para lutar contra eles, e o 
SENHOR os entregou nas mãos de Jefté. 33 Ele os derrotou desde Aroer até as 
proximidades de Minite — vinte cidades ao todo — e até Abel-Queramim. Foi 
uma grande derrota para os filhos de Amom, que, assim, foram subjugados pelos 
filhos de Israel. 


34 Quando Jefté voltou para a sua casa, em Mispa, a filha saiu ao seu 
encontro, tocando o tamborim e dancando. E ela era filha única; ele náo tinha 
outro filho nem filha. 3º Quando Jefté a viu, rasgou as suas roupas e disse: — 
Ah! Minha filha! Vocé me prostra por completo! Vocé passou a ser a causa da 
minha ruína, porque fiz um voto ao SENHOR e não posso voltar atrás. 

36 E ela lhe disse: 

— Meu pai, você fez um voto ao SENHOR. Faça comigo segundo o voto que 
fez, agora que o SENHOR o vingou dos seus inimigos, os filhos de Amom. 

37 E ela disse mais ao seu pai: 

— Que me seja concedido isto: deixa-me por dois meses, para que eu vá, e 
desça pelos montes, e chore a minha virgindade, eu e as minhas companheiras. 

38 E o pai consentiu, dizendo: 

— Vá. 

Deixou-a ir por dois meses. Então ela se foi com as suas companheiras e 
chorou a sua virgindade pelos montes. 29 Ao fim dos dois meses, ela voltou para 
seu pai, que lhe fez segundo o voto que tinha feito. Assim, ela nunca teve 
relações com homem algum. Daqui veio o costume em Israel 4º de as filhas de 
Israel saírem por quatro dias, todos os anos, a chorar pela filha de Jefté, o 
gileadita. 


Juizes 12 


Jefté e os efraimitas 

1 Entáo os homens de Efraim foram convocados, passaram para Zafom e 
disseram a Jefté: 

— Por que você foi lutar contra os filhos de Amom e não nos chamou para ir 
com você? Por causa disso vamos queimar a sua casa com você dentro dela. 

2 Mas Jefté respondeu: 

— Eu e o meu povo tivemos uma grande discussão com os filhos de Amom. 
Chamei vocês, mas vocês não me livraram das mãos deles. 3 Quando vi que 
vocês não iam me livrar, arrisquei a minha vida e fui lutar contra os filhos de 
Amom, e O SENHOR os entregou nas minhas mãos. Então por que vocês estão 
vindo hoje para lutar contra mim? 

4 E Jefté reuniu todos os homens de Gileade e lutou contra Efraim. Os 
homens de Gileade derrotaram os efraimitas, porque estes tinham dito: “Vocês, 
gileaditas, que moram no meio de Efraim e Manassés, são desertores de Efraim. 
5 Porém os gileaditas tomaram os vaus do Jordão que conduzem a Efraim. E, 
quando algum fugitivo de Efraim dizia: “Quero passar”, os homens de Gileade 
lhe perguntavam: “Você é efraimita?” Se respondesse que não, € os homens de 
Gileade lhe diziam: “Então diga “Xibolete”.” Se ele dizia “Sibolete”, não 
podendo pronunciar corretamente a palavra, eles o agarravam e matavam nos 
vaus do Jordão. Assim naquele tempo foram mortos quarenta e dois mil 
efraimitas. 

7 Jefté, o gileadita, julgou Israel durante seis anos. Ele morreu e foi sepultado 
numa das cidades de Gileade. 


, 


Ibsá, Elom e Abdom 

8 Depois de Jefté, quem julgou Israel foi Ibsá, que era de Belém. 9 Ele tinha 
trinta filhos e trinta filhas. Ibsã deu as suas filhas em casamento a homens de 
fora; e, de fora, trouxe trinta mulheres para os seus filhos. Ibsá julgou Israel 
durante sete anos. 10 Então morreu e foi sepultado em Belém. 

11 Depois de Ibsã, veio Elom, o zebulonita, que julgou Israel durante dez 
anos. 12 Quando Elom, o zebulonita, morreu, foi sepultado em Aijalom, na terra 
de Zebulom. 

13 Depois de Elom, quem julgou Israel foi Abdom, filho de Hilel, o piratonita. 
14 Ele tinha quarenta filhos e trinta netos, que cavalgavam setenta jumentos. 
Abdom julgou Israel durante oito anos. 15 Então Abdom, filho de Hilel, o 
piratonita, morreu e foi sepultado em Piratom, na terra de Efraim, na região 


montanhosa dos amalequitas. 


Juízes 13 


O nascimento de Sansão 

1 Os filhos de Israel tornaram a fazer o que era mau aos olhos do SENHOR, e 
por isso ele os entregou nas mãos dos filisteus durante quarenta anos. 

2 Havia um homem de Zorá, da linhagem de Dã, chamado Manoá, cuja 
mulher era estéril e não tinha filhos. 3 O Anjo do SENHOR apareceu a essa mulher 
e lhe disse: 

— Eis que você é estéril e nunca teve filhos, mas você ficará grávida e dará à 
luz um filho. 4 Por isso, tenha cuidado e não beba vinho nem bebida forte, e não 
coma nenhuma comida impura. 5 Porque eis que você ficará grávida e dará à luz 
um filho sobre cuja cabeça não passará navalha. O menino será nazireu 
consagrado a Deus desde o ventre de sua mãe, e ele começará a livrar Israel do 
poder dos filisteus. 

6 Então a mulher foi a seu marido e lhe disse: 

— Um homem de Deus veio falar comigo. A sua aparência era semelhante à 
de um anjo de Deus, tremenda. Não perguntei de onde ele vinha, e ele não me 
disse como se chamava. 7 Porém ele me disse: “Eis que você ficará grávida e 
dará à luz um filho. Por isso, não beba vinho, nem bebida forte, nem coma coisa 
impura, porque o menino será nazireu consagrado a Deus desde o ventre 
materno até o dia de sua morte.” 

8 Então Manoá orou ao SENHOR, dizendo: 

— Ah! Meu Senhor, peço que o homem de Deus que enviaste venha outra 
vez e nos ensine o que devemos fazer com o menino que há de nascer. 

9 Deus ouviu a voz de Manoá, e o Anjo de Deus veio outra vez à mulher, 
quando ela estava sentada no campo. Porém Manoá, o marido, não estava com 
ela. 10 A mulher se apressou, correu e deu a notícia a seu marido. Ela lhe disse: 

— Eis que me apareceu aquele homem que falou comigo no outro dia. 

11 Então Manoá se levantou e seguiu a sua mulher. Quando encontrou o 
homem, perguntou: 

— Você é o homem que falou com esta mulher? 

Ele respondeu: 

— Sim, sou eu. 

12 Então Manoá disse: 

— Quando se cumprirem as palavras que você falou, qual será o modo de 
viver do menino e o seu serviço? 

13 O Anjo do SENHOR disse a Manoá: 

— A sua mulher deve se guardar de tudo o que eu disse a ela. 14 Não deve 


comer nada que procede da videira. Náo deve beber vinho nem bebida forte, 
nem comer nada que seja impuro. Ela deve observar tudo o que lhe ordenei. 

15 Entáo Manoá disse ao Anjo do SENHOR: 

— Permita-nos convidá-lo a ficar conosco. Queremos preparar um cabrito 
para vocé. 

16 Porém o Anjo do SENHOR disse a Manoá: 

— Ainda que você me convide, não comerei a sua comida. Mas, se você 
preparar um holocausto, ofereça-o ao SENHOR. 

Acontece que Manoá não sabia que aquele era o Anjo do SENHOR. 17 Então 
Manoá perguntou ao Anjo do SENHOR: 

— Qual é o seu nome, para que possamos honrar você, quando se cumprir 
aquilo que nos falou? 

18 O Anjo do SENHOR respondeu: 

— Por que você me pergunta pelo meu nome, que é maravilhoso? 

19 Então Manoá pegou um cabrito e uma oferta de cereais e os ofereceu sobre 
uma rocha ao SENHOR Deus. E o Anjo do SENHOR fez algo maravilhoso, 
enquanto Manoá e a sua mulher estavam observando. 20 Aconteceu que, 
enquanto a chama que saiu do altar subia para o céu, o Anjo do SENHOR subiu 
nela. Ao verem isso, Manoá e a sua mulher se prostraram com o rosto em terra. 

21 Nunca mais o Anjo do SENHOR apareceu a Manoá, nem à sua mulher. 
Então Manoá ficou sabendo que aquele era o Anjo do SENHOR. 

22 Manoá disse à sua mulher: 

— Certamente vamos morrer, porque vimos Deus. 

23 Mas a mulher respondeu: 

— Se o SENHOR Deus quisesse nos matar, não teria aceito de nossas mãos o 
holocausto e a oferta de cereais, nem nos teria mostrado tudo isso, nem nos teria 
revelado essas coisas. 

24 Depois, a mulher deu à luz um filho e lhe deu o nome de Sansão. O menino 
cresceu, e O SENHOR O abençoou. 2º E o Espírito do SENHOR começou a agir nele 
em Maané-Dã, entre Zorá e Estaol. 


Juizes 14 


O casamento de Sansão 

1 Sansão foi a Timna, onde viu uma das filhas dos filisteus. 2 Voltou para casa 
e disse ao seu pai e à sua mãe: 

— Vi uma mulher em Timna, das filhas dos filisteus, e agora gostaria que a 
buscassem para ser a minha esposa. 

3 Porém o seu pai e a sua mãe lhe disseram: 

— Será que não há mulher entre as filhas de seus parentes ou entre todo o 
nosso povo, para que você tivesse de ir procurar uma esposa no meio dos 
filisteus, aqueles incircuncisos? 

Mas Sansão disse ao seu pai: 

— Busquem essa mulher para mim, porque é só dela que me agrado. 

4 Mas o seu pai e a sua mãe não sabiam que isto vinha do SENHOR, pois este 
procurava ocasião contra os filisteus. Porque naquele tempo os filisteus 
dominavam sobre Israel. 

5 Sansão foi com o seu pai e a sua mãe a Timna. Quando chegaram às vinhas 
de Timna, eis que um leão novo, rugindo, saiu ao encontro dele. € Então o 
Espírito do SENHOR de tal maneira se apossou de Sansão, que ele rasgou o leão 
como quem rasga um cabrito, sem nada ter nas mãos. Sansão, no entanto, não 
contou nem a seu pai nem a sua mãe o que havia feito. 

7 Então ele foi e falou com aquela mulher, e dela se agradou. $ Depois de 
alguns dias, voltou para casar com ela. E, afastando-se do caminho para ver o 
corpo do leão morto, eis que havia nele um enxame de abelhas com mel. 9 Pegou 
o favo nas mãos e se foi andando e comendo dele. Quando chegou onde estavam 
o seu pai e a sua mãe, deu-lhes um pouco do mel, e eles comeram. Mas Sansão 
não lhes contou que havia tirado o mel do corpo do leão. 


O enigma de Sansão 

10 O pai de Sansão foi à casa daquela mulher, e Sansão deu ali um banquete, 
como os moços costumavam fazer. 11 Quando os filisteus viram Sansão, 
convidaram trinta companheiros para estarem com ele. 12 Então Sansão lhes 
disse: 

— Vou propor um enigma para que vocês o decifrem. Se, nos sete dias das 
bodas, vocês puderem decifrá-lo e me explicar o seu significado, darei a vocês 
trinta túnicas e trinta mudas de roupa. 13 Se não puderem me explicar o 
significado, vocês me darão as trinta túnicas e as trinta mudas de roupa. 

E eles disseram: 

— Apresente-nos o enigma. Queremos ouvi-lo. 


14 Sansáo disse: 


“Do que come saiu comida, 
e do forte saiu docura.” 


E, em três dias, não puderam decifrar o enigma. 1º No quarto dia, disseram a 
mulher de Sansão: 

— Convença o seu marido a nos explicar o enigma. Do contrário, vamos pôr 
fogo em você e na casa de seu pai. Vocês nos convidaram para poderem se 
apossar do que é nosso, não foi? 

16 Então a mulher de Sansão chorou diante dele e disse: 

— Você só me odeia! Você não me ama! Pois você deu aos homens do meu 
povo um enigma a decifrar e ainda não me contou o significado. 

Mas Sansão respondeu: 

— Olha! Nem para o meu pai nem para a minha mãe eu contei o significado 
do enigma. E acha que eu iria contar para você? 

17 Ela chorou diante dele os sete dias em que celebravam as bodas. No sétimo 
dia, Sansão disse a resposta, porque ela não parava de importunar. Então ela 
declarou o enigma aos homens do seu povo. 18 Assim, no sétimo dia, antes do 
pôr do sol, os homens daquela cidade disseram a Sansão: 


Que coisa é mais doce 
do que o mel 
e mais forte do que o leão? 


E Sansão respondeu: 


“Se vocês não tivessem lavrado 
com a minha novilha, 

nunca teriam descoberto 
o meu enigma.” 


19 Então o Espírito do SENHOR de tal maneira se apossou de Sansão, que ele 
desceu até Asquelom, matou trinta homens daquela cidade, pegou as roupas 
deles e as deu aos que decifraram o enigma. Porém Sansão ficou irado e voltou 
para a casa do seu pai. 

20 Quanto à mulher de Sansão, foi dada em casamento ao homem que tinha 
sido o seu amigo de honra. 


Juízes 15 


Sansão põe fogo nos campos dos filisteus 

1 Passado algum tempo, nos dias da colheita do trigo, Sansão, levando um 
cabrito, foi visitar a sua mulher. E dizia: — Vou entrar no quarto da minha 
mulher. 

Porém o pai dela não o deixou entrar 2 e lhe disse: — Eu realmente pensei 
que você tinha muito ódio por ela e, por isso, a dei ao seu companheiro. Mas 
você não concorda que a irmã mais nova é mais bonita do que ela? Fique com 
ela em lugar da outra. 

3 Mas Sansão disse: — Desta vez sou inocente para com os filisteus, quando 
lhes fizer algum mal. 

4 Então saiu, apanhou trezentas raposas e pegou um bom número de tochas. 
Amarrou as raposas duas a duas pela cauda e prendeu uma tocha em cada par. 
5 Pôs fogo nas tochas e largou as raposas nas plantações dos filisteus. Assim, 
incendiou tanto os feixes como o cereal que ainda estava por ser colhido, além 
das vinhas e dos olivais. 6 Os filisteus perguntaram: — Quem fez isso? 

Responderam: 

— Sansão, o genro do timnita, porque o sogro lhe tirou a mulher e a deu ao 
amigo dele. 

Então os filisteus foram e queimaram a mulher e o pai dela. 7 E Sansão disse 
a eles: — Se é assim que vocês fazem, não desistirei enquanto não me vingar. 

8 E ele os atacou com fúria, matando muitos deles. Depois desceu e habitou 
numa caverna da rocha de Etá. 


Os homens de Judá amarram Sansáo 

9 Entáo os filisteus subiram e acamparam em Judá, espalhando-se por Leí. 
10 Os homens de Judá perguntaram aos filisteus: — Por que vocés estáo nos 
atacando? 

Responderam: 

— Viemos prender Sansáo, para fazer com ele o mesmo que ele fez conosco. 

11 Entáo trés mil homens de Judá foram até a caverna da rocha de Etá e 
disseram a Sansão: — Você não sabia que os filisteus dominam sobre nós? Por 
que, então, você nos fez isto? 

Ele lhes respondeu: 

— Assim como fizeram comigo eu fiz com eles. 

12 Os homens de Judá disseram a Sansão: — Viemos para amarrar você, para 
o entregar nas mãos dos filisteus. 

Sansão disse: 


— Jurem para mim que vocés náo me mataráo. 

13 Eles lhe disseram: — Não! Nós somente vamos amarrar você e entregá-lo 
nas mãos dos filisteus. Mas de maneira nenhuma vamos matar você. 

Então o amarraram com duas cordas novas e o fizeram sair da caverna. 


Sansão fere mil homens com uma queixada de jumento 
14 Quando Sansão chegou a Leí, os filisteus foram gritando ao encontro dele. 
Mas o Espírito do SENHOR de tal maneira se apossou de Sansáo, que as cordas 
que ele tinha nos braços se tornaram como fios de linho queimados, e as amarras 
que ele tinha nas mãos se soltaram. 15 Achou uma queixada de jumento, ainda 
fresca, pegou-a na mão e com ela matou mil homens. 16 E disse: 
Com uma queixada de jumento 
um montão, outro montão. 
Com uma queixada de jumento 
matei mil homens. 


17 Quando acabou de falar, jogou fora a queixada. E aquele lugar foi chamado 
de Ramate-Leí. 

18 Sentindo muita sede, Sansão clamou ao SENHOR e disse: — Por meio de teu 
servo deste esta grande salvação. Será que agora vou morrer de sede e cair nas 
mãos desses incircuncisos? 

19 Então o SENHOR fendeu a cavidade que estava em Leí, e dela saiu água. 
Sansão bebeu, recobrou alento e reviveu. Por isso aquele lugar se chama En- 
Hacoré até o dia de hoje. 

20 Sansão julgou Israel, nos dias dos filisteus, durante vinte anos. 


Juízes 16 


Sansáo em Gaza 

1 Sansão foi a Gaza, viu ali uma prostituta e teve relações com ela. 2 Foi dito 
aos gazitas: 

— Sansão chegou aqui. 

Eles cercaram o local e ficaram a noite toda esperando por ele, às escondidas, 
no portão da cidade. Ficaram em silêncio durante toda a noite, pois diziam: 

— Vamos esperar até o raiar do dia. Então nós o matamos. 

3 Porém Sansão ficou deitado somente até a meia-noite. Então se levantou, 
pegou ambas as folhas do portão da cidade e as arrancou juntamente com os seus 
batentes e a tranca. Pôs tudo sobre os ombros e levou ao alto do monte que está 
em frente de Hebrom. 


Sansão e Dalila 

4 Depois disto, Sansão se apaixonou por uma mulher do vale de Soreque, a 
qual se chamava Dalila. > Então os governantes dos filisteus foram falar com ela 
e lhe disseram: 

— Convença-o a revelar em que consiste a sua grande força e como 
poderíamos dominá-lo e amarrá-lo, para que assim possamos subjugá-lo. Cada 
um de nós dará a você mil e cem moedas de prata. 

6 Então Dalila disse a Sansão: 

— Peço que você me conte em que consiste a sua grande força e com que 
você poderia ser amarrado e subjugado. 

7 Sansão respondeu: 

— Se me amarrarem com sete cordas de arco ainda úmidas, ficarei fraco e 
serei como qualquer outro homem. 

8 Os governantes dos filisteus trouxeram a Dalila sete cordas de arco, ainda 
úmidas; e com as cordas ela o amarrou. 9 Dalila havia deixado alguns homens 
escondidos no seu quarto. Então ela disse: 

— Sansão, os filisteus vêm vindo aí! 

Mas ele arrebentou as cordas de arco como se arrebenta o fio da estopa 
chamuscada que é colocada perto do fogo. Assim, não se soube em que consistia 
a força que ele tinha. 

10 Então Dalila disse a Sansão: 

— Eis que você tem zombado de mim e me falou mentiras. Agora, por favor, 
conte-me como você pode ser amarrado. 

11 Ele lhe disse: 


— Se me amarrarem bem com cordas novas, que nunca foram usadas, ficarei 
fraco e serei como qualquer outro homem. 12 Dalila pegou cordas novas e o 
amarrou. Depois disse: 

— Sansáo, os filisteus vém vindo aí! 

Dalila havia deixado alguns homens escondidos no seu quarto. Mas Sansáo 
arrebentou as cordas de seus bracos como se fossem um fio de linha. 13 Dalila 
disse a Sansáo: 

— Até agora vocé tem zombado de mim e só me falou mentiras. Diga-me 
como vocé poderia ser amarrado. 

Ele respondeu: 

— Se vocé tecer num tear as sete trancas da minha cabeca e se as prender 
com um pino de tear, ficarei fraco e serei como qualquer outro homem. 

Enquanto ele dormia, ela pegou e teceu as sete trancas dele num tear. 

14 Prendeu-as com um pino de tear e depois gritou: 

— Sansão, os filisteus vêm vindo aí! 

Mas ele despertou do sono, arrancou o pino e tirou o cabelo do tear. 

15 Então ela lhe disse: 

— Como você pode dizer que me ama, se não me revela o seu segredo? Por 
três vezes você zombou de mim e ainda não me contou em que consiste a sua 
grande força. 

16 Ela o importunava e pressionava todos os dias com a mesma pergunta, de 
modo que a alma dele se angustiou até a morte. 17 Então ele contou o seu 
segredo, dizendo: 

— Nunca foi passada uma navalha na minha cabeça, porque sou nazireu 
consagrado a Deus desde o ventre de minha mãe. Se o meu cabelo for cortado, a 
minha força irá embora, ficarei fraco e serei como qualquer outro homem. 

18 Quando Dalila viu que ele lhe havia contado o seu segredo, mandou 
chamar os governantes dos filisteus, dizendo: 

— Venham mais esta vez, porque agora ele me contou o seu segredo. 

Então os governantes dos filisteus vieram até ela e trouxeram com eles o 
dinheiro. 19 Dalila fez com que Sansão dormisse no colo dela e, tendo chamado 
um homem, mandou rapar-lhe as sete tranças da cabeça, e assim começou a 
subjugá-lo. Sansão havia perdido a sua força. 20 Então ela gritou: 

— Sansão, os filisteus vêm vindo aí! 

Ele despertou do sono e disse consigo mesmo: 

— Vou sair como nas outras vezes e me livrarei. 

Mas ele não sabia ainda que o SENHOR já se havia retirado dele. 21 Então os 
filisteus o agarraram, furaram os olhos dele e o levaram para Gaza. Amarraram- 
no com correntes de bronze e o puseram a virar um moinho na prisão. 22 Mas o 


cabelo da sua cabeça, logo após ser rapado, começou a crescer de novo. 


A morte de Sansão 

23 Os governantes dos filisteus se reuniram para oferecer um grande sacrifício 
ao seu deus Dagom e para se alegrar. Diziam: 

— O nosso deus entregou o nosso inimigo Sansão nas nossas mãos. 

24 O povo, quando viu Sansão, louvava o seu deus, dizendo: 

— O nosso deus entregou nas nossas mãos o nosso inimigo, aquele que 
destruía a nossa terra e multiplicava os nossos mortos. 

25 Com alegria no coração, disseram: 

— Mandem vir Sansão, para que ele nos divirta. 

Trouxeram Sansão do cárcere, e ele os divertia. Quando o fizeram ficar em pé 
entre as colunas, 26 Sansão disse ao moço que o guiava pela mão: 

— Deixe-me apalpar as colunas que sustentam o templo, para que eu possa 
me encostar nelas. 

27 Ora, o templo estava cheio de homens e mulheres, e também ali estavam 
todos os governantes dos filisteus. E sobre o teto havia uns três mil homens e 
mulheres, que olhavam enquanto Sansão os divertia. 

28 Sansão clamou ao SENHOR e disse: 

— SENHOR Deus, peço-te que te lembres de mim. Dá-me força só mais esta 
vez, ó Deus, para que eu me vingue dos filisteus, que furaram os meus olhos. 

29 Em seguida, Sansão abraçou-se às duas colunas do meio, que sustentavam 
o templo, e fez força sobre elas, com a mão direita em uma e com a esquerda na 
outra. 30 E disse: 

— Que eu morra com os filisteus. 

E empurrou com toda a sua força, e o templo caiu sobre os governantes e 
sobre todo o povo que ali estava. Assim, foram mais os que Sansão matou 
quando morreu do que os que ele havia matado durante toda a sua vida. 

31 Então os seus irmãos e toda a casa de seu pai foram buscar o corpo. Eles o 
levaram e sepultaram entre Zorá e Estaol, no túmulo de Manoá, seu pai. 

Sansão julgou Israel durante vinte anos. 


Juizes 17 


Mica e os ídolos 

1 Havia um homem da regiáo montanhosa de Efraim cujo nome era Mica. 
2 Ele disse a sua máe: 

— As mil e cem moedas de prata que lhe foram roubadas, e a respeito das 
quais a senhora me falou e proferiu maldições, eis que esse dinheiro está 
comigo; eu o peguei. 

Então a mãe lhe disse: 

— Que O SENHOR O abençoe, meu filho! 

3 Assim, ele devolveu as mil e cem moedas de prata à sua mãe, que disse: 

— De minha parte dedico esta prata ao SENHOR Deus a favor de meu filho. 
Será usada para fazer uma imagem de escultura e uma de fundição. Por isso, 
agora eu devolvo esta prata a você. 

4 Porém o filho devolveu a prata à sua mãe, que pegou duzentas moedas de 
prata e as deu a um ourives, o qual fez delas uma imagem de escultura e uma de 
fundição. E a imagem ficou na casa de Mica. * E, assim, este homem, Mica, veio 
a ter um santuário. Fez uma estola sacerdotal, alguns ídolos do lar, e consagrou 
um de seus filhos para ser o sacerdote. 6 Naqueles dias, não havia rei em Israel; 
cada um fazia o que achava mais certo. 


O levita na casa de Mica 

7 Havia um jovem de Belém de Judá, da tribo de Judá, que era levita e 
estrangeiro naquele lugar. $ Esse homem partiu da cidade de Belém de Judá em 
busca de outro lugar para morar. E assim, seguindo o seu caminho, chegou à 
região montanhosa de Efraim, até a casa de Mica. 9 E Mica lhe perguntou: 

— De onde você vem? 

Ele respondeu: 

— Sou levita de Belém de Judá e estou procurando um lugar para morar. 

10 Então Mica disse: 

— Fique comigo, como meu conselheiro e sacerdote. Eu lhe darei dez 
moedas de prata por ano, a roupa e o sustento. 

O levita entrou 11 e consentiu em ficar com aquele homem. E o jovem era 
para ele como um de seus filhos. 12 Mica consagrou o jovem levita, que passou a 
ser o seu sacerdote. E o jovem ficou na casa de Mica. 13 Então Mica disse: 

— Agora sei que o SENHOR me fará bem, porque tenho um levita como 
sacerdote. 


Juízes 18 


Mica e a tribo de Dá 

1 Naqueles dias, não havia rei em Israel, e a tribo dos danitas estava 
procurando um território para morar, porque, até aquele dia, não tinha recebido 
herança entre as tribos de Israel. 2 Então os filhos de Dã enviaram cinco homens 
dentre todas as famílias da sua tribo, homens valentes, de Zorá e de Estaol, para 
espiar e explorar a terra. E lhes disseram: 

— Vão e explorem a terra. 

Chegaram à região montanhosa de Efraim, até a casa de Mica, e ali 
pernoitaram. 3 Quando se aproximaram da casa de Mica, reconheceram a voz do 
jovem levita. Chegaram perto dele e lhe perguntaram: 

— Quem trouxe você para cá? O que você está fazendo aqui? E o que prende 
você a este lugar? 

4 Ele respondeu: 

— Assim e assim Mica fez comigo: ele me contratou, e eu me tornei o 
sacerdote dele. 

5 E eles lhe disseram: 

— Então, por favor, consulte a Deus, para que saibamos se o caminho que 
seguimos irá prosperar. 

6 O sacerdote respondeu: 

— Vão em paz. O caminho de vocês está sob as vistas do SENHOR. 

7 Os cinco homens partiram e chegaram a Laís. Viram que o povo daquele 
lugar vivia em segurança, segundo o costume dos sidônios, em paz e sem 
desconfiar de nada. Nenhuma autoridade havia que, por qualquer coisa, os 
oprimisse. Moravam longe dos sidônios e não tinham contato com outros povos. 
8 Então os cinco homens voltaram a seus irmãos em Zorá e Estaol. E esses 
irmãos lhes perguntaram: 

— E então, o que nos dizem? 

9 Eles responderam: 

— Preparem-se e vamos atacá-los. Porque examinamos a terra, e eis que é 
muito boa. Vão ficar aí parados? Vão depressa e ocupem aquela terra. 10 Quando 
chegarem lá, vão encontrar um povo que não desconfia de nada. A terra é ampla, 
e Deus a está entregando nas mãos de vocês. É um lugar em que não falta nada 
do que existe na terra. 

11 Então partiram dali, do meio da tribo dos danitas, de Zorá e de Estaol, 
seiscentos homens armados com as suas armas de guerra. 12 Subiram e 
acamparam em Quiriate-Jearim, em Judá. Por isso aquele lugar é chamado de 


Maané-DA, até o dia de hoje. Fica a oeste de Quiriate-Jearim. 13 Dali foram para 
a regiáo montanhosa de Efraim e chegaram á casa de Mica. 

14 Os cinco homens que foram espiar a terra de Laís disseram aos seus 
irmáos: 

— Vocés sabiam que numa daquelas casas há uma estola sacerdotal, alguns 
ídolos do lar, uma imagem de escultura e uma de fundição? Decidam, pois, o 
que váo fazer. 

15 Entáo foram para lá, e chegaram á casa do jovem levita, que era a casa de 
Mica, e o saudaram. 1% Os seiscentos homens da tribo de Dá, armados com as 
suas armas de guerra, ficaram á entrada do portáo. 17 Porém os cinco homens 
que tinham ido espiar a terra entraram na casa e apanharam a imagem de 
escultura, a estola sacerdotal, os ídolos do lar e a imagem de fundição, enquanto 
o sacerdote estava em pé à entrada do portão com os seiscentos homens que 
estavam armados com as armas de guerra. 1% Quando eles entraram na casa de 
Mica e apanharam a imagem de escultura, a estola sacerdotal, os ídolos do lar e a 
imagem de fundição, o sacerdote perguntou: 

— O que é que vocês estão fazendo? 

19 Eles responderam: 

— Fique calado. Não diga nada a ninguém. Venha conosco e seja o nosso 
conselheiro e sacerdote. Ou você acha que é melhor ser sacerdote na casa de um 
só homem do que ser sacerdote de uma tribo e de uma família em Israel? 

20 O sacerdote ficou contente, pegou a estola sacerdotal, os ídolos do lar e a 
imagem de escultura e entrou no meio do povo. 

21 Eles deram meia-volta e partiram, não sem antes colocar diante de si as 
crianças, o gado e os seus bens. 22 Quando eles já estavam longe da casa de 
Mica, os vizinhos deste se reuniram e foram atrás dos filhos de Da. 23 Eles 
gritaram para os filhos de Dá, que, voltando-se, perguntaram a Mica: 

— O que é que você quer? Por que você convocou todo esse povo? 

24 Mica respondeu: 

— Vocês pegaram os deuses que eu fiz e também o meu sacerdote e foram 
embora. O que sobrou para mim? E vocês ainda me perguntam: “O que é que 
você quer?” 

25 Porém os filhos de Dá lhe disseram: 

— Seria melhor você ficar calado, porque, se não, alguns dos nossos homens 
poderiam ficar irritados e acabariam atacando você. Nesse caso, perderiam a 
vida você e os da sua casa. 

26 Assim, os filhos de Dă seguiram o seu caminho. E Mica, vendo que eram 
mais fortes do que ele, deu meia-volta e foi para casa. 

27 Os homens de Dã levaram as coisas que Mica havia feito e também o 


sacerdote dele, e foram a Laís, a um povo que vivia em paz e sem desconfiar de 
nada. Mataram os moradores a fio de espada e queimaram a cidade. 28 Náo 
houve ninguém que os livrasse, porque moravam longe de Sidom e náo tinham 
contato com outros povos. A cidade ficava no vale junto a Bete-Reobe. Os filhos 
de Dá reedificaram a cidade e passaram a morar nela. 29 E lhe chamaram Dá, 
segundo o nome de Dá, seu pai, que era filho de Israel. Porém no passado o 
nome dessa cidade era Laís. 30 Os filhos de Dá levantaram para si aquela 
imagem de escultura, e Jónatas, filho de Gérson e neto de Moisés, ele e seus 
filhos foram sacerdotes da tribo dos danitas até o dia do cativeiro do povo. 

31 Assim, pois, a imagem de escultura feita por Mica ficou entre eles durante 
todo o tempo em que a Casa de Deus esteve em Siló. 


Juízes 19 


O levita e a sua concubina 

1 Naqueles dias, em que não havia rei em Israel, houve um homem levita, 
que, peregrinando nos lados da região montanhosa de Efraim, tomou para si uma 
concubina de Belém de Judá. 2 Porém ela se irritou com ele e, deixando-o, 
voltou para a casa de seu pai, em Belém de Judá, onde ficou durante uns quatro 
meses. 3 Seu marido, levando consigo o seu servo e dois jumentos, foi atrás dela 
para tentar convencê-la a voltar. Ela o fez entrar na casa de seu pai. Este, quando 
viu o levita, saiu alegre a recebê-lo. 4 O sogro, o pai da moça, convenceu o levita 
a ficar com ele durante três dias; comeram, beberam, e o casal se alojou ali. 5 No 
quarto dia, madrugaram e se levantaram para partir. Mas o pai da moça disse a 
seu genro: 

— Coma alguma coisa, para você ter mais força para a viagem. Depois disso 
vocês podem ir embora. 

6 Os dois se sentaram, comeram e beberam juntos. Então o pai da moça disse 
ao homem: 

— Por favor, fique aqui mais uma noite e alegre o seu coração. 

7 Quando o homem se levantou para partir, o seu sogro insistiu para que 
ficasse, e ele mais uma vez pernoitou ali. $ No quinto dia, ele se levantou de 
madrugada para partir, mas o pai da moça lhe disse: 

— Coma alguma coisa. Fiquem até o entardecer. 

E ambos comeram juntos. 9 Então o homem se levantou para partir, ele, a sua 
concubina e o seu servo. Mas o sogro dele, o pai da moça, lhe disse: 

— Olhe! Está ficando tarde e a noite vem chegando. Passe mais uma noite 
aqui. Este dia já está acabando. Passe aqui a noite, e alegre o seu coração. 
Amanhã de madrugada vocês podem se levantar e viajar de volta para casa. 

10 Porém o homem não quis passar ali mais uma noite. Ele se levantou, partiu 
e chegou até a altura de Jebus, isto é, Jerusalém. Com ele iam os dois jumentos 
encilhados e também a sua concubina. 11 Quando chegaram perto de Jebus, o dia 
já estava chegando ao fim. Então o servo disse a seu senhor: 

— Venha, vamos sair da estrada e entrar nessa cidade dos jebuseus e 
passemos ali a noite. 

12 Porém o seu senhor lhe disse: 

— Não vamos entrar em nenhuma cidade estranha, que não seja dos filhos de 
Israel. Vamos um pouco mais adiante até Gibeá. 

13 E continuou: 

— Venha, vamos a um desses lugares e pernoitemos em Gibeá ou em Ramá. 


14 Assim passaram adiante e continuaram a viagem. E o sol se pós quando 
chegaram a Gibeá, que pertence a Benjamim. 15 Saíram da estrada para entrar 
em Gibeá, a fim de, nela, passarem a noite. O levita entrou e se sentou na praca 
da cidade, porque náo houve quem os recolhesse em casa para ali pernoitarem. 

16 Eis que, ao anoitecer, um homem velho estava voltando do seu trabalho no 
campo. Ele era da regiáo montanhosa de Efraim, mas morava em Gibeá. Os 
outros habitantes do lugar eram benjamitas. 17 Quando o velho ergueu os olhos e 
viu o viajante na praça da cidade, perguntou: 

— Para onde vocé está indo? E de onde vocé vem? 

18 O levita respondeu: 

— Estamos viajando de Belém de Judá para os lados da regiáo montanhosa 
de Efraim, de onde sou. Fui a Belém de Judá e, agora, estou de viagem para a 
Casa do SENHOR. Ninguém me recebeu em sua casa, 1º embora tenhamos palha e 
pasto para os nossos jumentos, e também pão e vinho para mim, e para esta sua 
serva, e para o moço que vem com estes seus servos. Não nos falta nada. 

20 Então o velho disse: 

— Que a paz esteja com você! Tudo o que lhe vier a faltar fique a meu 
encargo. Só não passem a noite na praça. 

21 Ele os levou para a sua casa e deu pasto aos jumentos. Depois de lavarem 
os pés, comeram e beberam. 

22 Enquanto eles se alegravam, eis que os homens daquela cidade, homens 
malignos, cercaram a casa e começaram a bater na porta. E disseram ao velho, o 
dono da casa: 

— Traga para fora o homem que entrou em sua casa, para que abusemos dele. 

23 O dono da casa saiu para falar com eles e disse: 

— Náo, meus irmáos, náo facam esta maldade. Já que o homem está em 
minha casa, náo facam uma loucura dessas. 24 Vejam, aqui estáo a minha filha 
virgem e a concubina dele. Vou pór as duas para fora e vocés poderáo abusar 
delas e fazer o que bem quiserem. Mas não façam uma loucura dessas com este 
homem! 

25 Porém aqueles homens não o quiseram ouvir. Então o levita pegou a sua 
concubina e a entregou a eles do lado de fora. E eles a forçaram e abusaram dela 
toda a noite até pela manhã; e, quando estava amanhecendo, eles a deixaram. 

26 Ao amanhecer, a mulher veio e caiu à porta da casa do homem, onde o seu 
senhor estava hospedado. E ela ficou ali até o clarear do dia. 

27 De manhã, quando o seu senhor se levantou e abriu as portas da casa, para 
continuar a viagem, eis que a mulher, sua concubina, jazia à porta da casa, com 
as mãos sobre a soleira. 28 Ele lhe disse: 

— Levante-se, e vamos embora! 


Porém náo houve resposta. Entáo o homem a pós sobre o jumento e foi para a 
sua Casa. 29 Chegando a casa, pegou uma faca e cortou o corpo da concubina em 
doze pedaços. E enviou os pedaços para todas as regiões da terra de Israel. 

30 Todos os que viram isso diziam: 

— Nunca se fez uma coisa dessas, nem se viu nada semelhante desde o dia 
em que os filhos de Israel saíram da terra do Egito até o dia de hoje. Pensem 
nisso, discutam entre si e digam o que se deve fazer. 


Juízes 20 


Os israelitas vingam a afronta feita ao levita 

1 Todos os filhos de Israel, desde Dà até Berseba, bem como da terra de 
Gileade, saíram, e a congregacáo se reuniu diante do SENHOR em Mispa, como se 
fosse um só homem. 2 Os chefes de todo o povo e todas as tribos de Israel se 
apresentaram na congregacáo do povo de Deus. Havia quatrocentos mil soldados 
de infantaria, que puxavam da espada. 3 E os filhos de Benjamim ouviram que os 
filhos de Israel haviam se reunido em Mispa. Os filhos de Israel disseram: 

— Contem-nos como aconteceu essa maldade. 

4 Entáo o levita, marido da mulher assassinada, disse: 

— Cheguei com a minha concubina a Gibeá, cidade de Benjamim, para 
passar a noite. 5 Os cidadãos de Gibeá se levantaram contra mim e, a noite, 
cercaram a casa em que eu estava. Queriam me matar e abusaram da minha 
concubina, que morreu. € Entáo peguei o corpo da minha concubina, cortei em 
pedacos, e os mandei por toda a terra da heranca de Israel, pois aqueles homens 
cometeram uma maldade e loucura em Israel. 7 Eis que todos vocés sáo filhos de 
Israel; portanto, discutam o assunto e tomem uma decisáo. 

8 Entáo todo o povo se levantou como um só homem, dizendo: 

— Nenhum de nós irá para a sua tenda, e nenhum de nós voltará para casa. 

9 Mas isto é o que faremos a Gibeá: um sorteio para ver quem atacará a cidade. 
10 De todas as tribos de Israel vamos separar dez homens de cem, e cem de mil, e 
mil de dez mil, para providenciarem mantimento para o povo, a fim de que este, 
indo a Gibeá de Benjamim, faca a ela conforme toda a loucura que fez em Israel. 

11 Assim, todos os homens de Israel se ajuntaram como se fossem um só 
homem contra essa cidade. 

12 As tribos de Israel enviaram homens por toda a tribo de Benjamim, 
dizendo: 

— Que maldade é essa que foi feita no meio de vocés? 13 E agora entreguem- 
nos aqueles homens, homens malignos, que estão em Gibeá, para que os 
matemos e tiremos esse mal do meio de Israel. 

Mas os filhos de Benjamim não quiseram ouvir a voz de seus irmãos, os 
filhos de Israel. 14 Ao contrário, vindos de suas cidades, se ajuntaram em Gibeá, 
para saírem à guerra contra os filhos de Israel. 15 E naquele dia os filhos de 
Benjamim convocaram das suas cidades vinte e seis mil homens que puxavam 
da espada, além dos moradores de Gibeá, dos quais reuniram setecentos homens 
escolhidos. 16 Entre todo este povo havia setecentos homens escolhidos, 
canhotos, que atiravam com a funda e eram capazes de acertar uma pedra num 


fio de cabelo, sem nunca errar. 17 Dos homens de Israel, além dos de Benjamim, 
foram convocados quatrocentos mil homens que puxavam da espada. Todos 
esses eram homens de guerra. 

18 Os israelitas se levantaram e foram a Betel. Ali, consultaram a Deus, 
dizendo: 

— Quem de nós será o primeiro a lutar contra Benjamim? 

E o SENHOR respondeu: 

— Judá irá primeiro. 

19 Na manhã seguinte os filhos de Israel se levantaram e acamparam perto de 
Gibeá. 2º E os homens de Israel saíram à batalha contra a tribo de Benjamim e 
tomaram posição de ataque contra ela junto a Gibeá. 2! Então os filhos de 
Benjamim saíram de Gibeá e, naquele dia, mataram vinte e dois mil homens de 
Israel. 22 Porém o povo dos homens de Israel se animou e eles novamente 
tomaram posição de ataque no mesmo lugar onde, no primeiro dia, o tinham 
feito. 23 Antes disso, porém, os filhos de Israel foram e choraram diante do 
SENHOR até a tarde. E consultaram o SENHOR, dizendo: 

— Devemos atacar outra vez os nossos irmãos da tribo de Benjamim? 

E o SENHOR respondeu: 

— Sim, vocês devem atacar. 

24 Assim, no dia seguinte, os filhos de Israel marcharam contra os filhos de 
Benjamim. 2º Também os de Benjamim, no dia seguinte, saíram de Gibeá de 
encontro a eles. E mataram mais dezoito mil homens, todos dos que puxavam da 
espada. 2º Então todos os filhos de Israel, todo o povo, foram a Betel, choraram, 
estiveram ali diante do SENHOR e jejuaram aquele dia até a tarde. E ofereceram 
holocaustos e ofertas pacíficas diante do SENHOR. 27 E os filhos de Israel 
consultaram o SENHOR. Porque naqueles dias a arca da aliança de Deus estava ali 
em Betel. 28 E Fineias, filho de Eleazar, filho de Arão, ministrava diante dela 
naqueles dias. Os filhos de Israel perguntaram: 

— Devemos sair mais uma vez para lutar contra os nossos irmãos da tribo de 
Benjamim ou devemos desistir? 

O SENHOR respondeu: 

— Vão novamente, porque amanhã eu os entregarei nas mãos de vocês. 

29 Então Israel pôs emboscadas ao redor de Gibeá. 3º No terceiro dia, os 
filhos de Israel avançaram contra os filhos de Benjamim e tomaram posição de 
ataque contra Gibeá, como das outras vezes. 3! Então os filhos de Benjamim 
saíram de encontro ao povo, e, deixando-se atrair para longe da cidade, 
começaram a matar alguns do povo de Israel, como haviam feito das outras 
vezes. Pelas estradas, das quais uma vai para Betel e a outra vai para Gibeá, e no 
campo, mataram uns trinta homens de Israel. 32 Então os filhos de Benjamim 


disseram: 

— Eles estáo sendo derrotados, como das outras vezes. 

Porém os filhos de Israel disseram: 

— Vamos fugir e atraí-los da cidade para as estradas. 

33 Todos os homens de Israel se levantaram do seu lugar e tomaram posicáo 
de ataque em Baal-Tamar, e a emboscada de Israel saiu do seu lugar, das 
vizinhancas de Geba. 34 Dez mil homens escolhidos de todo o Israel vieram 
contra Gibeá, e a batalha se intensificou. Porém os filhos de Benjamim náo 
imaginavam que o desastre era iminente. 35 Entáo O SENHOR derrotou Benjamim 
diante de Israel. E, naquele dia, os filhos de Israel mataram vinte e cinco mil e 
cem homens de Benjamim, todos dos que puxavam da espada. 36 Então os filhos 
de Benjamim viram que estavam derrotados. 

Os homens de Israel foram cedendo terreno aos benjamitas, porque 
confiavam na emboscada que haviam posto contra Gibeá. 37 A emboscada 
avançou depressa, investiu contra Gibeá e passou os moradores a fio de espada. 
38 Os homens de Israel tinham combinado um sinal com a emboscada, que era 
fazer subir da cidade uma grande nuvem de fumaça. 3º Então os homens de 
Israel deviam voltar à batalha. Os filhos de Benjamim tinham começado a atacar 
os homens de Israel e já tinham matado uns trinta deles. E diziam: 

— Com certeza eles já estão derrotados, como na batalha anterior. 

40 Então a nuvem de fumaça começou a levantar-se da cidade, como se fosse 
uma coluna. Os filhos de Benjamim olharam para trás, e eis que a fumaça da 
cidade subia para o céu. 41 Os homens de Israel deram meia-volta, e os filhos de 
Benjamim ficaram apavorados, porque viram que o desastre era iminente. 42 Eles 
viraram as costas para os homens de Israel, em busca do caminho do deserto, 
mas não puderam escapar da batalha; e os que vinham das cidades os destruíram 
no meio deles. 43 Cercaram os filhos de Benjamim e os perseguiram; e, onde 
repousavam, ali os alcançavam, até diante de Gibeá, para o nascente do sol. 

4 Dos filhos de Benjamim foram mortos dezoito mil homens, todos estes 
homens valentes. 45 Então se viraram e fugiram na direção do deserto, para a 
rocha de Rimom. E, ao longo do caminho, os filhos de Israel ainda apanharam 
mais uns cinco mil homens. Seguiram-nos de perto até Gidom, e mataram mais 
dois mil homens. 4º Naquele dia, morreram vinte e cinco mil homens dos filhos 
de Benjamim, todos eles homens valentes que puxavam da espada. 

47 Porém seiscentos homens viraram e fugiram para o deserto, para a rocha de 
Rimom, onde ficaram quatro meses. 4 Os homens de Israel voltaram para os 
filhos de Benjamim e passaram a fio de espada tudo o que restou da cidade, tanto 
homens como animais, tudo o que encontraram. E também puseram fogo em 
todas as cidades que encontraram. 


Juizes 21 


Esposas para os benjamitas 

1 Ora, os homens de Israel tinham feito um juramento em Mispa, dizendo: — 
Nenhum de nós dará sua filha em casamento aos benjamitas. 

2 O povo foi a Betel, e ali ficaram até a tarde diante de Deus, levantaram a 
voz e choraram amargamente. 3 Disseram: — Ah! SENHOR, Deus de Israel, por 
que aconteceu isto em Israel? Por que hoje falta uma tribo? 

4 No dia seguinte, o povo, pela manhá, se levantou e edificou ali um altar. E 
apresentaram holocaustos e ofertas pacíficas. 5 E os filhos de Israel perguntaram: 
— Quem de todas as tribos de Israel náo compareceu a assembleia do SENHOR? 

Porque tinham feito um juramento solene: quem náo comparecesse a presenca 
do SENHOR em Mispa seria morto. 8 Os filhos de Israel tiveram compaixão de 
seus irmãos da tribo de Benjamim e disseram: — Hoje foi eliminada uma das 
tribos de Israel. 7 Como obteremos mulheres para os restantes deles, pois 
juramos, pelo SENHOR, que não lhes daríamos em casamento nenhuma de nossas 
filhas? 

8 E perguntaram: 

— Há alguma das tribos de Israel que não tenha comparecido à presença do 
SENHOR em Mispa? 

E eis que ninguém de Jabes-Gileade tinha ido ao acampamento, à assembleia. 
9 Quando contaram o povo, eis que nenhum dos moradores de Jabes-Gileade 
estava ali. 10 Por isso, a congregação mandou para lá doze mil homens dos mais 
valentes e lhes ordenou, dizendo: — Vão e matem os moradores de Jabes- 
Gileade a fio de espada, tanto homens como mulheres e crianças. 11 É isto que 
vocês devem fazer: Matem todos os homens, bem como todas as mulheres que 
não forem virgens. 

12 E acharam entre os moradores de Jabes-Gileade quatrocentas moças 
virgens, que nunca haviam tido relações com homem algum; e as trouxeram ao 
acampamento, em Siló, que fica na terra de Canaã. 13 Então toda a congregação 
enviou mensageiros aos filhos de Benjamim que estavam na rocha de Rimom, e 
lhes fizeram uma proposta de paz. 14 Foi nesse tempo que os benjamitas 
voltaram e receberam aquelas mulheres de Jabes-Gileade que tinham sido 
conservadas com vida. Porém não havia uma para cada um deles. 15 Então o 
povo teve compaixão de Benjamim, porque o SENHOR tinha aberto uma brecha 
nas tribos de Israel. 

16 Os anciãos da congregação disseram: — Como obteremos mulheres para 
os que sobraram, visto que as mulheres dos benjamitas foram exterminadas? 


17 Disseram mais: 

— Deve haver uma heranca para os benjamitas que sobraram, pois nenhuma 
tribo de Israel deve ser destruída. 1% Porém nós não podemos dar a eles as nossas 
filhas em casamento, porque os filhos de Israel juraram, dizendo: “Maldito o que 
der mulher aos benjamitas.” 

19 Então disseram: 

— Eis que, de ano em ano, há uma solenidade do SENHOR em Siló. 

Siló fica ao norte de Betel, do lado do nascente do sol, pelo caminho que vai 
de Betel a Siquém, e ao sul de Lebona. 

20 Então deram uma ordem aos filhos de Benjamim, dizendo: — Vão e se 
escondam nas vinhas. 21 Fiquem vigiando. Quando as moças de Siló saírem a 
dançar em rodas, saiam das vinhas, e cada um agarre uma mulher para si. E 
então voltem para a terra de Benjamim. 22 Quando os pais ou os irmãos delas 
vierem se queixar a nós, diremos: “Tenham pena deles por amor de nós, pois, na 
guerra contra Jabes-Gileade, não conseguimos mulheres para todos eles. E vocês 
não as deram a eles, pois neste caso seriam culpados de quebrar o juramento.” 

23 Assim fizeram os filhos de Benjamim. E dentre as moças que saíram para 
dançar eles tomaram para si mulheres, conforme o número deles. Depois 
voltaram para a sua herança, reedificaram as cidades e habitaram nelas. 24 Então 
os filhos de Israel também partiram dali, cada um para a sua tribo, para a sua 
família e para a sua herança. 

25 Naqueles dias, não havia rei em Israel; cada um fazia o que achava mais 
certo. 


O Livro de 


Rute 


Índice dos capítulos 


Rute 1 


Elimeleque e a sua família em Moabe 

1 Nos dias em que os juízes julgavam, houve fome na terra de Israel. E um 
homem de Belém de Judá foi morar por algum tempo na terra de Moabe, com a 
sua mulher e os seus dois filhos. 2 Este homem se chamava Elimeleque, e sua 
mulher se chamava Noemi. Os filhos se chamavam Malom e Quiliom. Eram 
efrateus, de Belém de Judá. Foram à terra de Moabe e ficaram ali. 3 Algum 
tempo depois, Elimeleque, o marido de Noemi, morreu, e ela ficou sozinha com 
os dois filhos. 4 Estes casaram com mulheres moabitas. O nome de uma delas era 
Orfa, e o nome da outra era Rute. E ficaram ali quase dez anos. * Depois 
morreram também Malom e Quiliom, os dois filhos de Noemi. E assim ela ficou 
sozinha, sem os dois filhos e sem o marido. 


Noemi e Rute váo para Belém 

6 Entáo Noemi voltou da terra de Moabe com as suas noras, porque ainda em 
Moabe ouviu que O SENHOR havia se lembrado do seu povo, dando-lhe alimento. 
7 Assim, ela saiu do lugar onde havia morado, e as duas noras estavam com ela. 
Enquanto caminhavam, voltando para a terra de Judá, $ Noemi disse as suas 
noras: 

— Váo agora e voltem cada uma para a casa de sua máe. E que O SENHOR seja 
bondoso com vocés, assim como vocés foram bondosas com os que morreram e 
comigo. 9 O SENHOR faça com que vocês sejam felizes, cada uma na casa de seu 
novo marido. 

E deu um beijo em cada uma delas. Elas, porém, começaram a chorar alto 10 e 
lhe disseram: 

— Não! Nós iremos com a senhora para junto do seu povo. 

11 Mas Noemi disse: 

— Voltem, minhas filhas! Por que vocês iriam comigo? Vocês acham que eu 
ainda tenho filhos em meu ventre, para que casem com vocês? 12 Voltem, 
minhas filhas! Vão embora, porque sou velha demais para ter marido. E ainda 
que eu dissesse: “Tenho esperança”, ou ainda que casasse esta noite e tivesse 
filhos, 13 será que vocês iriam esperar até que eles viessem a crescer? Ficariam 
tanto tempo sem casar? Não, minhas filhas! A minha amargura é maior do que a 
de vocês, porque o SENHOR descarregou a sua mão contra mim. 

14 Então, de novo, choraram em alta voz. Orfa, com um beijo, se despediu de 
sua sogra, porém Rute se apegou a ela. 

15 Então Noemi disse: 

— Veja! A sua cunhada voltou para o seu povo e para os seus deuses. Vá 


vocé também com ela. 

16 Porém Rute respondeu: 
— Náo insista para que eu a deixe nem me obrigue a náo segui-la! Porque 
aonde quer que você for, irei eu; e onde quer que pousar, ali pousarei eu. O seu 
povo é o meu povo, e o seu Deus é o meu Deus. 17 Onde quer que você morrer, 
morrerei eu e aí serei sepultada. Que o SENHOR me castigue, se outra coisa que 

não seja a morte me separar de você. 

18 Quando Noemi viu que Rute estava mesmo decidida a acompanhá-la, 
deixou de insistir com ela. 

19 Entáo ambas se foram, até que chegaram a Belém. E aconteceu que, ao 
chegarem ali, toda a cidade se comoveu por causa delas. E as mulheres 
perguntavam: 

— Essa náo é a Noemi? 

20 Porém ela lhes dizia: 

— Náo me chamem de Noemi, mas de Mara, porque o Todo-Poderoso me 
deu muita amargura. 21 Quando saí daqui, eu era plena, mas O SENHOR me fez 
voltar vazia. Por que, entáo, querem me chamar de Noemi, se O SENHOR deu 
testemunho contra mim e o Todo-Poderoso me afligiu? 

22 Foi assim que Noemi voltou da terra de Moabe, com Rute, sua nora, a 
moabita. E chegaram a Belém no começo da colheita da cevada. 


Rute 2 


Rute vai apanhar espigas 

1 Noemi tinha um parente de seu marido, dono de muitos bens, da família de 
Elimeleque, o qual se chamava Boaz. ? Rute, a moabita, disse a Noemi: 

— Deixe-me ir ao campo para apanhar espigas atrás daquele que me permitir 
fazer isso. 

Noemi respondeu: 

— Vá, minha filha! 

3 Ela se foi, chegou ao campo e apanhava espigas atrás dos ceifeiros. Por 
casualidade entrou na parte do campo que pertencia a Boaz, que era da família 
de Elimeleque. 

4 Eis que Boaz veio de Belém e disse aos ceifeiros: 

— Que O SENHOR esteja com vocês! 

E eles responderam: 

— Que O SENHOR O abençoe! 

5 Depois, Boaz perguntou ao servo encarregado dos ceifeiros: 

— De quem é essa moça? 

6 O servo respondeu: 

— Essa é a moça moabita que veio com Noemi da terra de Moabe. 7 Ela me 
pediu que a deixasse recolher espigas e ajuntá-las entre os feixes após os 
ceifeiros. Assim, ela veio e ficou aqui desde a manhã até agora. Só parou um 
pouco para descansar no abrigo. 

8 Então Boaz disse a Rute: 

— Escute, minha filha, você não precisa ir colher em outro campo, nem se 
afastar daqui. Fique aqui com as minhas servas. 9 Fique atenta ao campo onde 
forem colher e vá atrás delas. Eu dei ordem aos servos para que não toquem em 
você. Quando você ficar com sede, vá até as vasilhas e beba da água que os 
servos tiraram. 

10 Então Rute se inclinou e, encostando o rosto no chão, disse a Boaz: 

— Por que o senhor está me favorecendo e se importa comigo, se eu sou uma 
estrangeira? 

11 Boaz respondeu: 

— Já me contaram tudo o que você fez pela sua sogra, depois que você 
perdeu o marido. Sei que você deixou pai, mãe e a terra onde nasceu e veio para 
um povo que antes disso você não conhecia. 12 O SENHOR lhe pague pelo bem 
que você fez. Que você receba uma grande recompensa do SENHOR, Deus de 
Israel, sob cujas asas você veio buscar refúgio. 


13 Entáo Rute disse: 

— Meu caro senhor, vocé está me favorecendo muito, pois me consolou e 
falou ao coração desta sua serva, e eu nem mesmo sou como uma das suas 
servas. 

14 Na hora de comer, Boaz disse a Rute: 

— Venha para cá e coma do pão. Molhe o seu bocado no vinho. 

Ela se sentou ao lado dos ceifeiros, e Boaz lhe deu grãos tostados de cereais. 
Ela comeu até ficar satisfeita, e ainda sobrou. 1º Quando ela se levantou para ir 
apanhar espigas, Boaz deu esta ordem aos seus servos: 

— Deixem que ela apanhe espigas até no meio dos feixes e não sejam rudes 
com ela. 16 Tirem também algumas espigas dos feixes e deixem cair, para que 
ela as apanhe, e não a repreendam. 

17 E assim Rute esteve apanhando espigas naquele campo até de tarde. Depois 
debulhou o que havia apanhado, e foi quase vinte litros de cevada. 18 Ela pegou 
o cereal e voltou para a cidade. E a sogra viu o quanto de cereal ela havia 
conseguido apanhar. Rute também deu para a sogra a comida que lhe havia 
sobrado, depois que ela comeu até ficar satisfeita. 19 Então Noemi perguntou: 

— Onde você foi colher hoje? Onde trabalhou? Bendito seja aquele que 
acolheu você com tanta generosidade! 

E Rute contou à sua sogra onde havia trabalhado. E acrescentou: 

— O nome do homem com quem trabalhei hoje é Boaz. 

20 Então Noemi disse à sua nora: 

— Que ele seja abençoado pelo SENHOR Deus, que não deixou de ser 
bondoso, nem para com os vivos nem para com os mortos. 

E Noemi acrescentou: 

— Esse homem é nosso parente chegado e um dos nossos resgatadores. 

21 Então Rute, a moabita, disse: 

— Ele também me disse que eu posso continuar com os servos dele, até que 
eles terminem de fazer a colheita. 

22 Noemi respondeu: 

— É melhor mesmo que você vá com as servas dele, minha filha. Noutro 
campo, poderiam maltratar você. 

23 Assim Rute ficou na companhia das servas de Boaz, para apanhar espigas, 
até que a colheita da cevada e do trigo se acabou. E continuou morando com a 
sua sogra. 


Rute 3 


Rute e Boaz na eira 

1 Noemi, a sogra de Rute, disse: — Minha filha, náo é verdade que eu devo 
procurar um lar para você, para que você seja feliz? 2 E esse Boaz, na companhia 
de cujas servas você esteve, não é um dos nossos parentes? Eis que esta noite ele 
estará limpando cevada na eira. 3 Lave-se, ponha perfume, vista a sua melhor 
roupa e vá até a eira. Mas não deixe que ele perceba que você está ali, até que ele 
tenha acabado de comer e beber. 4 Quando ele for dormir, repare bem o lugar 
onde ele vai se deitar. Então vá, descubra os pés dele e deite-se ali. Ele lhe dirá o 
que você deve fazer. 

5 Rute respondeu: — Vou fazer tudo isso que a senhora está me dizendo. 

6 Então Rute foi para a eira e fez conforme tudo o que a sua sogra lhe havia 
ordenado. 7 Quando Boaz terminou de comer e beber e estava já de coração um 
tanto alegre, foi deitar-se ao pé de um monte de cereais. Então Rute chegou de 
mansinho, descobriu os pés dele, e se deitou. 8 Aconteceu que, no meio da noite, 
o homem se assustou e sentou-se; e eis que uma mulher estava deitada a seus 
pés. 

9 Boaz perguntou: — Quem é você? 

Ela respondeu: 

— Sou Rute, a sua serva. Estenda a sua capa sobre esta sua serva, porque o 
senhor é um resgatador. 

10 Boaz respondeu: — Que você seja bendita do SENHOR, minha filha! Você 
se mostrou mais bondosa agora do que no passado, pois não foi procurar um 
homem mais jovem, fosse rico ou fosse pobre. 11 E agora, minha filha, não tenha 
medo. Tudo o que você falou eu vou fazer, porque todo o povo da cidade sabe 
que você é uma mulher virtuosa. 12 Sim, é verdade que eu sou resgatador, mas 
há ainda outro resgatador que é parente mais chegado do que eu. 13 Fique aqui 
esta noite. Pela manhã, se ele quiser resgatar você, muito bem; ele que o faça. 
Mas, se ele não quiser, eu o farei, tão certo como vive o SENHOR. Deite-se aqui 
até de manhã. 

14 Rute ficou deitada aos pés dele até de manhã, mas levantou-se enquanto 
ainda estava escuro. Porque Boaz disse: — Que ninguém saiba que uma mulher 
veio até a eira. 

15 Disse mais: — Traga o manto que você está usando e segure-o. 

Ela o segurou, ele o encheu com seis medidas de cevada e o pôs sobre os 
ombros dela. Então ela voltou para a cidade. 

16 Quando chegou à casa de sua sogra, esta lhe perguntou: — Como se 


passaram as coisas, minha filha? 

E Rute lhe contou tudo o que aquele homem tinha feito por ela. 17 E disse 
ainda: — Ele me deu estas seis medidas de cevada e me disse: “Não volte para a 
sua sogra sem nada.” 

18 Então Noemi disse: — Espere, minha filha, até que você saiba em que 
darão as coisas, porque aquele homem não descansará enquanto não resolver 
este caso, ainda hoje. 


Rute 4 


Boaz casa com Rute 

1 Boaz foi até o portáo da cidade e sentou-se ali. Eis que o resgatador de que 
Boaz havia falado ia passando. Entáo ele o chamou: 

— Ó fulano, chegue até aqui e sente-se. 

Ele foi e se sentou. 2 Entáo Boaz chamou dez homens dos anciáos da cidade e 
disse: 

— Sentem-se aqui. 

E eles se sentaram. 3 Boaz disse ao resgatador: 

— Noemi, que voltou da terra dos moabitas, pós a venda aquele pedaco de 
terra que foi de nosso parente Elimeleque. 4 Então resolvi informá-lo disso e 
dizer a você: compre essas terras na presença dos que estão sentados aqui e na 
presença dos anciãos do povo. Se você quer resgatá-las, faça isto; se não, diga, 
para que eu o saiba. Porque não há outro que possa resgatá-las a não ser você; e, 
depois de você, eu. 

Então ele respondeu: 

— Eu vou resgatar essas terras. 

5 Boaz, porém, lhe disse: 

— No dia em que você receber essas terras da mão de Noemi, também terá de 
receber Rute, a moabita, já viúva, para perpetuar o nome do esposo falecido na 
herança dele. 

6 Então o resgatador disse: 

— Nesse caso, não poderei fazer o resgate, para não prejudicar a minha 
própria herança. Faça você uso desse meu direito, porque eu não poderei fazê-lo. 
7 Este era, antigamente, o costume em Israel, quanto a resgates e permutas: 

quem queria confirmar um negócio tirava a sandália do pé e a entregava ao 
outro. Era assim que se confirmava um negócio em Israel. 8 Por isso, quando o 
resgatador disse a Boaz: “Faça você o resgate”, tirou a sandália do pé. 9 Então 
Boaz disse aos anciãos e a todo o povo: 

— Hoje vocês são testemunhas de que comprei de Noemi tudo o que 
pertencia a Elimeleque, a Quiliom e a Malom. 10 E também tomo por mulher 
Rute, a moabita, que foi esposa de Malom, para perpetuar o nome deste sobre a 
sua herança, para que este nome não seja exterminado dentre seus irmãos e do 
portão da sua cidade. Hoje vocês são testemunhas disso. 

11 Todo o povo que estava no portão e os anciãos disseram: 

— Somos testemunhas. 

E disseram a Boaz: 


— Que O SENHOR faca a esta mulher, que está entrando na sua família, como 
fez a Raquel e Lia, que edificaram a casa de Israel. E que você, Boaz, seja um 
homem poderoso em Efrata, e que o seu nome se torne famoso em Belém. 

12 Que, com os filhos que O SENHOR lhe der dessa jovem, a sua casa seja como a 
de Perez, o filho que Tamar deu a Judá. 


Rute dá a luz Obede 

13 Assim Boaz recebeu Rute, e ela passou a ser a sua mulher. Ele teve 
relações com ela, e o SENHOR concedeu que ela ficasse grávida e tivesse um 
filho. 14 Então as mulheres disseram a Noemi: 

— Bendito seja o SENHOR, que não deixou hoje de lhe dar um neto que será o 
seu resgatador. Que o nome dele venha a ser famoso em Israel! 15 Nele você terá 
renovação da vida e consolo na velhice, pois a sua nora, que ama você, o deu à 
luz, e para você ela é melhor do que sete filhos. 

16 Noemi pegou o menino no colo e passou a cuidar dele. 17 As vizinhas lhe 
deram nome, dizendo: 

— Nasceu um filho para Noemi! 

E o chamaram de Obede. Este veio a ser o pai de Jessé, pai de Davi. 

18 E estas são as gerações de Perez: Perez gerou Esrom, 19 Esrom gerou Ráo, 
Rão gerou Aminadabe, 20 Aminadabe gerou Naassom, Naassom gerou Salmom, 
21 Salmom gerou Boaz, Boaz gerou Obede, 22 Obede gerou Jessé, e Jessé gerou 
Davi. 


O Primeiro Livro de 


Samuel 


Índice dos capítulos 


1Samuel 1 


Elcana e suas mulheres 

1 Houve um homem de Ramataim-Zofim, da regiáo montanhosa de Efraim, 
cujo nome era Elcana, filho de Jeroão, filho de Eliú, filho de Toú, filho de Zufe, 
efraimita. 2 Elcana tinha duas mulheres: uma se chamava Ana, e a outra se 
chamava Penina. Penina tinha filhos; Ana, porém, náo tinha. 

3 Todos os anos esse homem ia da sua cidade para adorar e sacrificar ao 
SENHOR dos Exércitos, em Siló, onde Hofni e Fineias, os dois filhos de Eli, eram 
sacerdotes do SENHOR. 4 No dia em que Elcana oferecia o seu sacrifício, ele dava 
porções deste a Penina, sua mulher, e a todos os seus filhos e filhas. * A Ana, 
porém, dava uma porcáo dobrada, porque ele a amava, mesmo que O SENHOR a 
tivesse deixado estéril. 6 Penina, sua rival, a provocava excessivamente para a 
irritar, porque o SENHOR a tinha deixado sem filhos. 7 Isso acontecia ano após 
ano. Todas as vezes que Ana ia à Casa do SENHOR, a outra a irritava. Por isso 
Ana se punha a chorar e não comia nada. $ Então Elcana, seu marido, lhe disse: 

— Ana, por que você está chorando? E por que não quer comer? E por que 
está tão triste? Será que eu não sou melhor para você do que dez filhos? 


A oração e o voto de Ana 

9 Certa vez após terem comido e bebido em Siló, Ana se levantou, quando o 
sacerdote Eli estava sentado na sua cadeira, junto a um pilar do templo do 
SENHOR. 10 E Ana, com amargura de alma, orou ao SENHOR e chorou muito. 

11 Ela fez um voto, dizendo: 

— SENHOR dos Exércitos, se de fato olhares para a aflição da tua serva, e te 
lembrares de mim, e não te esqueceres da tua serva, e lhe deres um filho homem, 
eu o dedicarei ao SENHOR por todos os dias da sua vida, e sobre a cabeça dele 
não passará navalha. 

12 Ana continuava a orar diante do SENHOR, e o sacerdote Eli começou a 
observar o movimento dos lábios dela, 13 porque Ana só falava em seu coração. 
Os seus lábios se moviam, porém não se ouvia voz nenhuma. Por isso Eli pensou 
que ela estava embriagada 14 e lhe disse: 

— Até quando você vai ficar embriagada? Trate de ficar longe do vinho! 

15 Porém Ana respondeu: 

— Não, meu senhor! Eu sou uma mulher angustiada de espírito. Não bebi 
vinho nem bebida forte. Apenas estava derramando a minha alma diante do 
SENHOR. 16 Não pense que esta sua serva é ímpia. Eu estava orando assim até 
agora porque é grande a minha ansiedade e a minha aflição. 


17 Entáo Eli disse: 

— Vá em paz, e que o Deus de Israel lhe conceda o que você pediu. 

18 Ana respondeu: 

— Que eu possa encontrar favor aos seus olhos. 

Entáo ela seguiu o seu caminho, comeu alguma coisa, e o seu semblante já 
náo era triste. 


Nascimento e dedicacáo de Samuel 

19 Eles se levantaram de madrugada e adoraram diante do SENHOR. Depois, 
voltaram para casa, em Ramá. Elcana teve relações com Ana, sua mulher, e o 
SENHOR se lembrou dela. 2º Ana ficou grávida e, passado o devido tempo, teve 
um filho, a quem deu o nome de Samuel, pois dizia: 

— Do SENHOR o pedi. 

21 Elcana, seu marido, foi com toda a sua casa para oferecer ao SENHOR O 
sacrifício anual e para cumprir o seu voto. 22 Ana, porém, não foi. Ela disse a seu 
marido: 

— Quando o menino for desmamado, eu o levarei para ser apresentado ao 
SENHOR e para lá ficar para sempre. 

23 Elcana, seu marido, respondeu: 

— Faça o que achar melhor. Fique aqui até desmamá-lo. E que o SENHOR 
confirme a promessa que você fez. 

Assim, Ana ficou em casa e amamentou o filho, até que o desmamou. 

24 Depois de o ter desmamado, ela o levou consigo, com um novilho de três 
anos, uma medida de farinha e um odre de vinho, e o apresentou à Casa do 
SENHOR, em Siló. O menino ainda era muito pequeno. 2º Depois de terem 
sacrificado o novilho, levaram o menino a Eli. 26 E Ana disse: 

— Ah! Meu senhor, tão certo como você vive, eu sou aquela mulher que 
esteve aqui ao seu lado, orando ao SENHOR. 27 Era por este menino que eu orava, 
e o SENHOR Deus me concedeu o pedido que eu fiz. 28 Por isso também o entrego 
ao SENHOR. Por todos os dias que viver, será dedicado ao SENHOR. 

E ali eles adoraram o SENHOR. 


1Samuel 2 


O cántico de Ana 
1 Entáo Ana orou assim: 
O meu coracáo exulta no SENHOR. 
A minha forca está exaltada no SENHOR. 
A minha boca se ri 
dos meus inimigos, 
porque me alegro na tua salvacáo. 
2 Ninguém é santo como O SENHOR, porque não há outro além de ti, e não há 
rocha 
como o nosso Deus. 
3 Não multipliquem palavras de orgulho; 
que não saiam palavras arrogantes da boca de vocês. 
Porque o SENHOR 
é o Deus da sabedoria 
e ele pesa na sua balança 
todos os feitos das pessoas. 
4 O arco dos fortes é quebrado, porém os fracos 
são revestidos de força. 
5 Os que antes estavam fartos hoje trabalham pela comida, mas os que 
andavam famintos não têm mais fome. 
Até a mulher estéril 
tem sete filhos, 
e a que tinha muitos filhos perde o vigor. 


6 O SENHOR é quem tira a vida e quem a dá; 
ele faz descer à sepultura 
e faz subir. 
7 O SENHOR empobrece e enriquece; 
humilha e também exalta. 
8 Levanta o pobre do pó e tira o necessitado 
do monte de lixo, 
para o fazer assentar 
ao lado de príncipes, 
para o fazer herdar 
o trono de glória. 
Porque do SENHOR 
são as colunas da terra, 


e ele firmou o mundo sobre elas. 


9 Ele guarda os pés dos seus santos, 
mas os perversos emudecem 
nas trevas da morte, 
porque o homem náo prevalece pela forca. 
10 O SENHOR destrói os seus inimigos; 
dos céus troveja contra eles. 
O SENHOR julga as extremidades da terra, 
dá forca ao seu rei 
e exalta o poder do seu ungido. 


11 Entáo Elcana voltou para a sua casa, em Ramá. Mas o menino ficou 
servindo O SENHOR, diante do sacerdote Eli. 


Os filhos de Eli 

12 Os filhos de Eli eram homens malignos e não se importavam com o 
SENHOR. 13 O costume desses sacerdotes com o povo era este: quando alguém 
oferecia um sacrifício, o servo do sacerdote vinha com um garfo de três dentes 
na mão e, enquanto a carne estava cozinhando, 14 enfiava o garfo na caldeira, na 
panela, no caldeirão ou na marmita, e tudo o que o garfo tirava o sacerdote 
pegava para si. Assim se fazia a todo o Israel que ia ali, a Siló. 1º Também antes 
de se queimar a gordura, o servo do sacerdote vinha e dizia ao homem que 
estava oferecendo o sacrifício: “Dê um pedaço desta carne para o sacerdote 
assar. Ele não aceitará de você carne cozida, mas apenas crua.” 16 Se o ofertante 
lhe respondia: “Deixe que primeiro queime a gordura, depois você pode pegar o 
quanto quiser”, o servo do sacerdote dizia: “Não. Você tem de entregar essa 
carne agora. Se não, eu a pegarei à força.” 

17 Era, pois, muito grave o pecado desses moços diante do SENHOR, porque 
eles desprezavam a oferta do SENHOR. 


Samuel em Siló 

18 Samuel ministrava diante do SENHOR, sendo ainda menino, vestido de uma 
estola sacerdotal de linho. 19 Sua mãe lhe fazia uma túnica pequena e, de ano em 
ano, a levava para ele quando ia com o seu marido oferecer o sacrifício anual. 
20 Eli abençoava Elcana e a sua mulher e dizia: — Que o SENHOR dê a você 
filhos desta mulher, em lugar do filho que devolveu ao SENHOR. 

E voltavam para a sua casa. 21 Assim, o SENHOR abençoou Ana e ela 
engravidava. Teve mais três filhos e duas filhas. E o menino Samuel crescia 


diante do SENHOR. 


Eli repreende os seus filhos 

22 Eli já era muito velho e ouvia tudo o que os seus filhos faziam a todo o 
Israel e de como se deitavam com as mulheres que serviam a porta da tenda do 
encontro. 23 E disse-lhes: — Por que vocês fazem essas coisas? Pois de todo este 
povo ouço constantemente falar das coisas más que vocês fazem. 24 Não, meus 
filhos, porque não é boa fama esta que ouço. Vocês estão levando o povo do 
SENHOR a transgredir. 22 Se um homem pecar contra o seu próximo, Deus será o 
árbitro. Mas, se ele pecar contra o SENHOR, quem intercederá por ele? 

Mas eles não ouviram a voz de seu pai, porque o SENHOR os queria matar. 

26 E o jovem Samuel crescia em estatura e no favor do SENHOR e dos homens. 


Profecia contra a casa de Eli 

27 Um homem de Deus veio a Eli e disse: — Assim diz o SENHOR: “Por acaso 
não me manifestei à casa de seu pai, quando os israelitas ainda estavam no Egito, 
na casa de Faraó? 28 Eu o escolhi dentre todas as tribos de Israel para ser o meu 
sacerdote, para subir ao meu altar, para queimar o incenso e para usar a estola 
sacerdotal diante de mim. E dei à casa de seu pai todas as ofertas queimadas dos 
filhos de Israel. 22 Por que tratam com desprezo os meus sacrifícios e as minhas 
ofertas de cereais, que ordenei que se fizessem na minha morada? E, você, por 
que honra os seus filhos mais do que a mim, para que você e eles engordem com 
as melhores partes de todas as ofertas do meu povo de Israel?” 

30 — Portanto, o SENHOR, o Deus de Israel, diz: “Na verdade, eu prometi que 
a sua casa e a casa de seu pai andariam diante de mim para sempre. Mas agora o 
SENHOR diz: Longe de mim tal coisa, porque honrarei aqueles que me honram, 
porém desprezarei os que me desprezam. 31 Eis que vêm dias em que acabarei 
com o seu poder e com o poder da casa de seu pai, para que ninguém em sua 
casa chegue a ficar velho. 32 E você verá a aflição da morada de Deus, 
juntamente com o bem que farei a Israel. Mas ninguém da sua casa chegará à 
velhice. 33 O homem, porém, da sua linhagem a quem eu não afastar do meu 
altar será poupado apenas para lhe consumir os olhos e lhe entristecer a alma. E 
todos os descendentes da sua casa morrerão na flor da idade. 34 E o que vier a 
acontecer com os seus dois filhos, Hofni e Fineias, será um sinal para você: 
ambos morrerão no mesmo dia. 32 Então suscitarei para mim um sacerdote fiel, 
que fará segundo o que tenho no coração e na mente. Eu lhe edificarei uma casa 
estável, e ele andará diante do meu ungido para sempre. 36 E todo aquele que 
restar da sua casa virá a inclinar-se diante dele, para obter uma moeda de prata e 
um bocado de pão. E dirá: “Peço que você me dé um dos cargos sacerdotais, para 


que eu tenha um pedaço de pão para comer.”” 


1Samuel 3 


Deus fala com Samuel numa visáo 

1 O menino Samuel servia o SENHOR, diante de Eli. Naqueles dias, a palavra 
do SENHOR era muito rara; as visões não eram frequentes. 2 Certo dia, o 
sacerdote Eli, cujos olhos já começavam a escurecer-se, a ponto de não poder 
ver, estava deitado no lugar de costume. 3 Também Samuel estava deitado no 
templo do SENHOR, onde estava a arca da aliança. Antes que a lâmpada de Deus 
se apagasse, 4 o SENHOR chamou o menino: — Samuel, Samuel! 

Este respondeu: 

— Eis-me aqui! 

5 Entáo correu para onde estava Eli e disse: — Eis-me aqui, pois vocé me 
chamou. 

Mas Eli respondeu: 

— Eu não chamei você. Vá deitar. 

Ele foi e se deitou. € O SENHOR tornou a chamar: — Samuel! 

Este se levantou, foi até Eli e disse: — Eis-me aqui, pois você me chamou. 

Mas Eli respondeu: 

— Meu filho, eu não chamei você. Vá deitar. 

7 Porém Samuel ainda não conhecia o SENHOR, e a palavra do SENHOR ainda 
não havia sido manifestada a ele. 

8 E o SENHOR chamou Samuel pela terceira vez. Ele se levantou, foi até Eli e 
disse: — Eis-me aqui, pois você me chamou. 

Então Eli entendeu que era o SENHOR quem chamava o menino. 9 Por isso, Eli 
disse a Samuel: — Vá deitar. Se alguém chamar, diga: “Fala, SENHOR, porque o 
teu servo ouve.” 

E Samuel foi para o seu lugar e se deitou. 

10 Então o SENHOR veio e ali esteve, e chamou como das outras vezes: — 
Samuel, Samuel! 

Este respondeu: 

— Fala, porque o teu servo ouve. 

11 E o SENHOR disse a Samuel: — Eis que vou fazer uma coisa tal em Israel, 
que todos os que a ouvirem ficarão com os dois ouvidos tinindo. 12 Naquele dia 
farei contra Eli tudo o que eu disse a respeito da casa dele, do começo ao fim. 
13 Porque eu já disse a ele que julgarei a sua casa para sempre, pela iniquidade 
que ele bem conhecia, porque os seus filhos trouxeram maldição sobre si, e ele 
não os repreendeu. 14 Portanto, jurei à casa de Eli que a sua iniquidade nunca 
será expiada, nem com sacrifício, nem com oferta de cereais. 


Samuel conta a visáo a Eli 

15 Samuel ficou deitado até de manhã e, então, abriu os portões da Casa do 
SENHOR. Mas estava com medo de relatar a visão a Eli. 16 Então Eli chamou 
Samuel e disse: — Samuel, meu filho! 

Ele respondeu: 

— Eis-me aqui! 

17 Então Eli disse: — O que foi que o SENHOR lhe falou? Peço que você não 
esconda nada de mim. Que Deus faça com você o que bem quiser se você me 
esconder alguma coisa de tudo o que ele falou. 

18 Então Samuel lhe contou tudo, sem esconder nada. E Eli disse: — Ele é o 
SENHOR. Que ele faça o que achar melhor. 

19 Samuel crescia, e o SENHOR estava com ele e não deixou que nenhuma de 
suas palavras caísse por terra. 20 Todo o Israel, desde Dá até Berseba, 
reconheceu que Samuel estava confirmado como profeta do SENHOR. 21 O 
SENHOR continuou a aparecer em Siló, porque em Siló o SENHOR se manifestava 
a Samuel por meio da palavra do SENHOR. 


1Samuel 4 


Os filisteus vencem os israelitas 

1 A palavra de Samuel veio a todo o Israel. Israel saiu à batalha contra os 
filisteus e acampou em Ebenézer; e os filisteus acamparam em Afeca. 2 Os 
filisteus se dispuseram em ordem de batalha, para enfrentar Israel, e, quando a 
guerra começou, Israel foi derrotado pelos filisteus, que mataram, no campo 
aberto, cerca de quatro mil homens. 3 Quando o povo voltou ao arraial, os 
anciãos de Israel disseram: 

— Por que o SENHOR nos derrotou hoje diante dos filisteus? Vamos trazer de 
Siló a arca da aliança do SENHOR, para que esteja no meio de nós e nos livre das 
mãos dos nossos inimigos. 

4 Então o povo mandou trazer de Siló a arca do SENHOR dos Exércitos, 
entronizado entre os querubins. E os dois filhos de Eli, Hofni e Fineias, estavam 
ali com a arca da aliança de Deus. 


A arca é tomada. Hofni e Fineias são mortos 

5 Quando a arca da aliança do SENHOR chegou ao arraial, os israelitas gritaram 
tão alto, que o chão tremeu. 6 Os filisteus ouviram a voz do júbilo e disseram: 

— Que voz de grande júbilo é esta no arraial dos hebreus? 

Então souberam que a arca do SENHOR havia chegado ao arraial. 7 E os 
filisteus ficaram com medo e disseram: 

— Os deuses vieram ao arraial. 

E diziam mais: 

— Ai de nós! Porque nunca antes aconteceu uma coisa dessas. 8 Ai de nós! 
Quem nos livrará das mãos desses deuses poderosos? São os deuses que 
atacaram os egípcios com todo tipo de pragas no deserto. 9 Sejam fortes, 
filisteus! Comportem-se como homens, para que não venham a ser escravos dos 
hebreus, como eles já foram escravos de vocês! Comportem-se como homens e 
lutem! 

10 Então os filisteus lutaram. E Israel foi derrotado, e cada um fugiu para a 
sua tenda. Foi uma grande derrota, pois foram mortos de Israel trinta mil 
homens. 11 A arca de Deus foi tomada, e os dois filhos de Eli, Hofni e Fineias, 
foram mortos. 


A morte de Eli 

12 Então um homem de Benjamim, saído das fileiras, correu e, no mesmo dia, 
chegou a Siló. Ele havia rasgado as suas roupas e espalhado terra sobre a cabeça. 
13 Quando chegou, Eli estava sentado numa cadeira, perto da estrada, olhando 


como quem espera, porque o seu coracáo estava tremendo pela arca de Deus. 
Depois que o homem entrou na cidade e deu a notícia, toda a cidade comecou a 
gritar. 14 Eli, ouvindo os gritos, perguntou: 

— Que alvoroco é esse? 

Entáo o homem correu e deu as notícias a Eli. 15 Ora, Eli estava com noventa 
e oito anos. Os seus olhos já não se moviam, e ele não podia ver. 16 O homem 
disse a Eli: 

— Eu venho da frente de batalha. Eu fugi de lá hoje mesmo. 

Eli perguntou-lhe: 

— O que aconteceu, meu filho? 

17 Então o mensageiro respondeu: 

— Israel fugiu dos filisteus. Houve grande matança entre o povo. Além disso, 
os seus dois filhos, Hofni e Fineias, foram mortos, e a arca de Deus foi tomada. 

18 Quando ele fez menção da arca de Deus, Eli caiu da cadeira para trás, junto 
ao portão da cidade, quebrou o pescoço e morreu. Ele era um homem velho e 
pesado, e havia julgado Israel durante quarenta anos. 

19 A nora de Eli, a mulher de Fineias, estava grávida e próxima do parto. 
Quando ela ouviu estas notícias, de que a arca de Deus havia sido tomada e de 
que seu sogro e seu marido tinham morrido, encurvou-se e deu à luz; porque as 
dores lhe sobrevieram. 20 Quando ela estava morrendo, as mulheres que a 
ajudavam disseram: 

— Não tema, porque você teve um filho. 

Ela, porém, não respondeu, nem fez caso disso. 21 Mas deu ao menino o nome 
de Icabô, dizendo: 

— Foi-se a glória de Israel. 

Ela disse isto, porque a arca de Deus havia sido tomada e por causa de seu 
sogro e de seu marido. 22 E falou mais: 

— Foi-se a glória de Israel, pois a arca de Deus foi tomada. 


1Samuel 5 


A arca no templo de Dagom 

1 Os filisteus tomaram a arca de Deus e a levaram de Ebenézer a Asdode. 

2 Os filisteus tomaram a arca de Deus e a colocaram no templo de Dagom, ao 
lado da imagem de Dagom. 3 Quando os moradores de Asdode se levantaram de 
madrugada, no dia seguinte, eis que Dagom estava caído com o rosto em terra, 
diante da arca do SENHOR. Eles pegaram a imagem de Dagom e a puseram de 
volta no seu lugar. 4 Levantando-se de madrugada no dia seguinte, pela manhã, 
eis que Dagom estava caído de bruços diante da arca do SENHOR. A cabeça de 
Dagom e as duas mãos estavam cortadas e se encontravam na soleira da porta; 
apenas o tronco dele estava inteiro. * Por isso, os sacerdotes de Dagom e todos 
os que entram no seu templo em Asdode não pisam na soleira da porta, até o dia 
de hoje. 

6 Porém a mão do SENHOR castigou duramente os moradores de Asdode, e os 
assolou, e os feriu com tumores, tanto em Asdode como nos seus arredores. 

7 Quando os homens de Asdode viram o que estava acontecendo, disseram: 

— A arca do Deus de Israel não deve ficar entre nós, pois a sua mão é dura 
sobre nós e sobre Dagom, nosso deus. 

8 Então enviaram mensageiros e reuniram todos os governantes dos filisteus, 
e perguntaram: 

— Que faremos com a arca do Deus de Israel? 

Eles responderam: 

— Que a arca do Deus de Israel seja levada até Gate e, depois, de cidade em 
cidade. 

E a levaram até Gate. 9 Depois que a levaram, a mão do SENHOR foi contra 
aquela cidade, causando grande terror; pois feriu os homens daquela cidade, 
desde o pequeno até o grande; e lhes nasceram tumores. 10 Então enviaram a 
arca de Deus a Ecrom. Mas, quando a arca chegou lá, os ecronitas exclamaram: 

— Trouxeram a arca do Deus de Israel até aqui para matar a nós e a nosso 
povo. 

11 Então enviaram mensageiros e reuniram todos os governantes dos filisteus, 
e disseram: 

— Devolvam a arca do Deus de Israel. Que ela volte ao seu lugar, para que 
não mate nem a nós nem ao nosso povo. 

Porque havia terror de morte em toda a cidade, e a mão de Deus castigou 
duramente ali. 12 Os homens que não morriam eram atingidos com os tumores, e 
o clamor da cidade subiu até o céu. 


1Samuel 6 


Os filisteus enviam a arca para fora da sua terra 

1 A arca do SENHOR esteve sete meses na terra dos filisteus. 2 Estes chamaram 
os sacerdotes e os adivinhos e perguntaram: 

— Que faremos com a arca do SENHOR? Digam-nos como a devolveremos 
para o seu lugar. 

3 Eles responderam: 

— Se devolverem a arca do Deus de Israel, náo a mandem vazia, mas enviem 
também a ele uma oferta pela culpa. Entáo vocés seráo curados e saberáo por 
que a máo dele continua pesando sobre vocés. 

4 Entáo os filisteus perguntaram: 

— Que oferta pela culpa devemos mandar? 

Os sacerdotes e adivinhos responderam: 

— Mandem cinco tumores de ouro e cinco ratos de ouro, segundo o número 
dos governantes dos filisteus, porque a praga é uma e a mesma sobre todos vocés 
e sobre todos os seus governantes. > Façam imitações dos tumores e dos ratos 
que andam destruindo a terra, e deem glória ao Deus de Israel. Assim ele talvez 
alivie a sua mão de cima de vocês e do deus e da terra de vocês. 6 Por que vocês 
endureceriam o coracáo, como os egípcios e Faraó fizeram? Náo é verdade que, 
depois que Deus os maltratou, eles deixaram os israelitas sair, e eles foram 
embora? 

7 — Agora, pois, façam um carro novo, arranjem duas vacas com crias, sobre 
as quais nunca foi colocado jugo, e amarrem as duas ao carro; quanto aos 
bezerros, levem-nos para casa. $ Entáo peguem a arca do SENHOR e a ponham 
sobre o carro. E num cofre, ao lado dele, ponham as figuras de ouro que vocés 
váo lhe enviar como oferta pela culpa; depois, deixem o carro ir. 9 Fiquem 
observando: se ele subir pelo caminho de Bete-Semes, que leva a seu território, 
entáo foi o Deus de Israel que nos fez este grande mal. Mas, se náo, saberemos 
que náo foi a sua máo que nos atingiu, e que isso nos aconteceu por acaso. 


A arca chega a Bete-Semes 

10 Os homens fizeram isso: pegaram duas vacas com crias e as amarraram ao 
Carro; e encerraram os seus bezerros em casa. 11 Puseram a arca do SENHOR 
sobre o carro, junto com o cofre que continha os ratos de ouro e as imitações dos 
tumores. 12 As vacas se encaminharam diretamente para Bete-Semes e, andando 
e berrando, seguiam sempre por esse mesmo caminho, sem se desviarem nem 
para a direita nem para a esquerda. Os governantes dos filisteus foram atrás 


delas, até a fronteira com Bete-Semes. 

13 O povo de Bete-Semes andava fazendo a colheita do trigo no vale. Quando 
levantaram os olhos, viram a arca e ficaram muito contentes. 14 O carro veio até 
o campo de Josué, o bete-semita, e parou ali, onde havia uma grande pedra. Eles 
cortaram a madeira do carro em pedaços e ofereceram as vacas ao SENHOR, em 
holocausto. 15 Os levitas desceram a arca do SENHOR e também o cofre que 
estava junto a ela, em que estavam os objetos de ouro, e os puseram sobre a 
grande pedra. No mesmo dia, os homens de Bete-Semes ofereceram holocaustos 
e sacrifícios ao SENHOR. 16 Os cinco governantes dos filisteus viram aquilo e 
voltaram para Ecrom no mesmo dia. 

17 Estes são os tumores de ouro que os filisteus enviaram ao SENHOR como 
oferta pela culpa: um por Asdode; outro por Gaza; outro por Asquelom; outro 
por Gate; e outro por Ecrom. 18 Enviaram também os ratos de ouro, segundo o 
número de todas as cidades dos filisteus, pertencentes aos cinco governantes, 
desde as cidades fortificadas até as aldeias campestres. A grande pedra, sobre a 
qual puseram a arca do SENHOR, está até o dia de hoje no campo de Josué, o 
bete-semita. 


A arca chega a Quiriate-Jearim 
19 O SENHOR feriu os homens de Bete-Semes, porque olharam para dentro da 
arca do SENHOR, matando setenta deles. Então o povo chorou, porque O SENHOR 
tinha feito tão grande matança entre eles. 20 Os homens de Bete-Semes disseram: 
— Quem poderia estar diante do SENHOR, este Deus santo? E para onde 
subirá, para que fique longe de nós? 
21 Então enviaram mensageiros aos moradores de Quiriate-Jearim, dizendo: 
— Os filisteus devolveram a arca do SENHOR. Venham até aqui e levem a arca 
com vocês. 


1Samuel 7 


1 Então os homens de Quiriate-Jearim vieram e levaram a arca do SENHOR à 
casa de Abinadabe, que ficava na colina. E consagraram Eleazar, filho de 
Abinadabe, para que guardasse a arca do SENHOR. 


Samuel exorta ao arrependimento 

2 Desde aquele dia, a arca ficou em Quiriate-Jearim, e tantos dias se 
passaram, que chegaram a vinte anos. E toda a casa de Israel dirigia lamentações 
ao SENHOR. 

3 Samuel falou a toda a casa de Israel, dizendo: 

— Se é de todo o coração que vocês estão voltando ao SENHOR, então tirem 
do meio de vocês os deuses estranhos e os astarotes, preparem o coração ao 
SENHOR e sirvam somente a ele. Ele livrará vocês das mãos dos filisteus. 

4 Então os filhos de Israel tiraram de seu meio os baalins e os astarotes e 
serviram só ao SENHOR. 


Os filisteus são vencidos 

5 Samuel disse mais: 

— Congreguem todo o Israel em Mispa, e eu vou orar por vocês ao SENHOR. 

6 Congregaram-se em Mispa, tiraram água e a derramaram diante do SENHOR, 
jejuaram aquele dia e ali disseram: 

— Pecamos contra O SENHOR. 

E Samuel julgou os filhos de Israel em Mispa. 

7 Quando os filisteus ouviram que os filhos de Israel estavam congregados em 
Mispa, os governantes dos filisteus saíram para atacá-los. Quando os filhos de 
Israel ouviram isso, tiveram medo dos filisteus. 8 Então os filhos de Israel 
disseram a Samuel: 

— Não cesse de clamar ao SENHOR, nosso Deus, por nós, para que ele nos 
livre das mãos dos filisteus. 

9 Então Samuel pegou um cordeiro que ainda mamava e o sacrificou em 
holocausto ao SENHOR. Samuel clamou ao SENHOR por Israel, e o SENHOR lhe 
respondeu. 10 Enquanto Samuel oferecia o holocausto, os filisteus chegaram para 
lutar contra Israel. Mas naquele dia o SENHOR trovejou com grande estrondo 
sobre os filisteus. Eles entraram em pânico e foram derrotados pelos filhos de 
Israel. 11 Os homens de Israel saíram de Mispa, perseguiram os filisteus e os 
derrotaram até abaixo de Bete-Car. 

12 Então Samuel pegou uma pedra e a pôs entre Mispa e Sem. E lhe deu o 
nome de Ebenézer, dizendo: 


— Até aqui nos ajudou O SENHOR. 

13 Assim os filisteus foram abatidos e nunca mais vieram ao território de 
Israel, porque a máo do SENHOR esteve contra eles todos os dias de Samuel. 

14 As cidades que os filisteus haviam tomado de Israel foram devolvidas, desde 
Ecrom até Gate. E até os territórios ao redor delas Israel tirou das máos dos 
filisteus. E houve paz entre Israel e os amorreus. 

15 E Samuel julgou Israel durante todos os dias de sua vida. 16 De ano em 
ano, fazia uma volta, passando por Betel, Gilgal e Mispa; e julgava Israel em 
todos esses lugares. 17 Porém voltava a Ramá, porque a sua casa estava ali, onde 
julgava Israel e onde edificou um altar ao SENHOR. 


1Samuel 8 


Os israelitas pedem um rei 

1 Quando Samuel ficou velho, constituiu os seus filhos por juízes sobre Israel. 
2 O primogénito se chamava Joel, e o segundo se chamava Abias. Eles foram 
juízes em Berseba. 3 Porém os filhos de Samuel náo andaram pelos caminhos 
dele; ao contrário, inclinaram-se à avareza, aceitavam suborno e perverteram o 
direito. 

4 Então todos os anciãos de Israel se congregaram e foram falar com Samuel, 
em Ramá. º Eles disseram: 

— Veja! Você está ficando velho e os seus filhos não andam pelos seus 
caminhos. Por isso, queremos agora que você nos constitua um rei, para que nos 
governe, como acontece em todas as nações. 

6 Mas Samuel não gostou desta palavra, quando disseram: “Dê-nos um rei, 
para que nos governe.” Então Samuel orou ao SENHOR. 7 E o SENHOR disse a 
Samuel: 

— Atenda à voz do povo em tudo o que lhe pedem. Porque não foi a você que 
rejeitaram, mas a mim, para que eu não reine sobre eles. 8 Segundo todas as 
obras que fizeram desde o dia em que os tirei do Egito até hoje, pois me 
deixaram e serviram outros deuses, assim também estão fazendo com você. 

9 Agora, pois, atenda à voz deles, porém advirta-os solenemente e explique-lhes 
qual será o direito do rei que vier a reinar sobre eles. 

10 Samuel relatou todas as palavras do SENHOR ao povo, que lhe pedia um rei, 
11 dizendo: 

— Este será o direito do rei que vier a reinar sobre vocês: ele tomará os filhos 
de vocês e os empregará no serviço dos seus carros de guerra e como seus 
cavaleiros, para que corram na frente deles. 12 Ele porá alguns por capitães de 
mil e capitães de cinquenta; outros para lavrar os campos dele e fazer as suas 
colheitas; e outros para fabricar armas de guerra e equipamentos para os seus 
carros. 13 Tomará as filhas de vocês para serem perfumistas, cozinheiras e 
padeiras. 14 Tomará de vocês o melhor das lavouras, das vinhas e dos olivais e o 
dará aos seus servidores. 1º Ficará com uma décima parte dos cereais e das uvas 
que vocês colherem, para dar aos seus oficiais e aos seus servidores. 16 Também 
tomará os servos e as servas de vocês, os melhores jovens e os jumentos de 
vocês, e os empregará no seu trabalho. 17 Ficará com uma décima parte dos 
rebanhos de vocês, e vocês serão seus servos. 18 Então, naquele dia, vocês 
clamarão por causa do rei que escolheram, mas O SENHOR não os ouvirá naquele 
dia. 


19 Porém o povo náo atendeu á voz de Samuel e disse: 

— Não! Queremos um rei sobre nós. 2º Seremos como todas as outras nações. 
O nosso rei poderá nos governar, sair adiante de nós e fazer as nossas guerras. 

21 Samuel ouviu todas as palavras do povo e as repetiu diante do SENHOR. 
22 Entáo O SENHOR disse a Samuel: 

— Atenda à voz do povo e escolha um rei para eles. 

Entáo Samuel disse aos filhos de Israel: 

— Cada um de vocés volte para a sua cidade. 


1Samuel 9 


Saul se encontra com Samuel 

1 Havia um homem de Benjamim, cujo nome era Quis, filho de Abiel, filho 
de Zeror, filho de Becorate, filho de Afias, benjamita, dono de muitos bens. 2 Ele 
tinha um filho chamado Saul, moco e táo belo, que entre os filhos de Israel náo 
havia outro mais belo do que ele. Dos ombros para cima, ele sobressaía a todo o 
povo. 

3 E aconteceu que as jumentas de Quis, pai de Saul, se extraviaram. Entáo 
Quis disse a Saul, seu filho: 

— Leve agora com vocé um dos servos e vá procurar as jumentas. 

4 Eles atravessaram a região montanhosa de Efraim e a terra de Salisa, mas 
não as encontraram. Depois, passaram à terra de Saalim, mas as jumentas não 
estavam ali. Então atravessaram o território de Benjamim, mas também não as 
encontraram. 

5 Quando chegaram à terra de Zufe, Saul disse ao servo que estava com ele: 

— Vamos voltar, porque, se não, o meu pai vai deixar de se preocupar com as 
jumentas para começar a se afligir por causa de nós. 

6 Porém o servo respondeu: 

— Nesta cidade mora um homem de Deus que é muito estimado. Tudo o que 
ele diz acontece. Vamos agora até lá. Talvez ele possa nos mostrar o caminho 
que devemos seguir. 

7 Então Saul disse ao servo: 

— Mas, se formos para lá, o que levaremos para aquele homem? Porque o 
pão que tínhamos em nossas sacolas acabou, e não temos nenhum presente para 
levar ao homem de Deus. Ou será que temos? 

8 O servo respondeu a Saul: 

— Tenho ainda em mãos três gramas de prata, que darei ao homem de Deus, 
para que nos mostre o caminho. 

9 (Antigamente, em Israel, quando alguém ia consultar a Deus, dizia: “Vamos 
falar com o vidente.” Porque antigamente o profeta de hoje se chamava vidente.) 

10 Então Saul disse ao servo: 

— Você tem razão. Vamos lá! 

E foram à cidade onde morava o homem de Deus. 11 Quando subiam pela 
encosta da cidade, encontraram umas moças que saíam a tirar água e lhes 
perguntaram: 

— O vidente está aqui? 

12 Elas responderam: 


— Está. Eis que ali vai ele, a sua frente. Váo depressa! Hoje ele veio a cidade, 
porque o povo vai oferecer um sacrifício no lugar alto. 13 Ao entrarem na cidade, 
vocés o encontraráo, antes que ele suba ao lugar alto para comer. Porque o povo 
náo comerá enquanto ele náo chegar, porque ele tem de abencoar o sacrifício, e 
só depois os convidados iráo comer. Váo agora, porque hoje vocés o acharáo. 

14 Entáo eles foram até a cidade. Quando estavam entrando, eis que Samuel 
Saiu ao encontro deles, para subir ao lugar alto. 

15 Ora, um dia antes de Saul chegar, o SENHOR tinha revelado isso a Samuel, 
dizendo: 

16 — Amanhã a estas horas, enviarei a você um homem da terra de 
Benjamim, o qual você ungirá por príncipe sobre o meu povo de Israel. E ele 
livrará o meu povo das mãos dos filisteus. Porque olhei para o meu povo, pois o 
seu clamor chegou a mim. 

17 Quando Samuel viu Saul, o SENHOR lhe disse: 

— Eis o homem de quem lhe falei. Este dominará sobre o meu povo. 

18 Saul se aproximou de Samuel no meio do portão e disse: 

— Peço que, por favor, me mostre onde é a casa do vidente. 

19 Samuel respondeu a Saul: 

— Eu sou o vidente. Suba adiante de mim ao lugar alto. Hoje vocês comerão 
comigo. Pela manhã eu o deixarei ir e lhe contarei tudo o que está no seu 
coração. 20 Quanto às jumentas que se perderam há três dias, não se preocupe 
com elas, porque já foram encontradas. E para quem está reservado tudo o que é 
precioso em Israel? Será que não é para você e para toda a casa de seu pai? 

21 Então Saul respondeu: 

— Por acaso não sou eu um benjamita, da menor das tribos de Israel? E não é 
a minha família a menor de todas as famílias da tribo de Benjamim? Por que, 
então, você me fala com tais palavras? 

22 Samuel levou Saul e o servo dele à sala de jantar e lhes deu o lugar de 
honra entre os convidados, que eram cerca de trinta pessoas. 23 Então Samuel 
disse ao cozinheiro: 

— Traga aquela porção que eu lhe entreguei, aquela que eu lhe pedi para 
deixar reservada. 

24 O cozinheiro pegou a coxa com o que havia nela e a pôs diante de Saul. 
Então Samuel disse: 

— Aqui está o que foi reservado. Pegue e coma, pois foi guardado para você 
para esta ocasião, quando eu disse: “Convidei o povo.” 

Assim, Saul comeu com Samuel naquele dia. 

25 Depois que desceram do lugar alto para a cidade, Samuel falou com Saul 
no terraço. 26 Levantaram-se de madrugada, quase ao raiar do dia, e Samuel 


chamou Saul para o terraco, dizendo: 

— Levante-se, e eu irei com vocé para lhe indicar o caminho. 

Saul levantou-se, e saíram ambos, ele e Samuel. 27 Quando estavam chegando 
a extremidade da cidade, Samuel disse a Saul: 

— Diga ao servo que passe a frente de nós. E vocé, quando ele tiver ido 
embora, espere um pouco, para que eu possa transmitir a vocé a palavra de Deus. 


1Samuel 10 


Samuel unge Saul como rei de Israel 

1 Samuel pegou um vaso de azeite e o derramou sobre a cabeca de Saul. 
Entáo ele o beijou e disse: 

— O SENHOR está ungindo vocé como príncipe sobre a sua heranca, o povo 
de Israel. 2 Hoje, quando você se afastar de mim, encontrará dois homens junto 
ao túmulo de Raquel, no território de Benjamim, em Zelza. Eles lhe dirão: “Já 
foram achadas as jumentas que você foi procurar. E eis que agora o seu pai já 
não pensa no caso delas e está aflito por causa de vocês, dizendo: “Que posso 
fazer por meu filho?”” 3 Ao seguir adiante, você chegará ao carvalho de Tabor. 
Ali virão ao seu encontro três homens, que vão subindo a Deus em Betel. Um 
estará levando três cabritos; outro, três pães; e o outro, um odre de vinho. 4 Eles 
irão saudar você e lhe darão dois pães, que você deve aceitar. 5 Então você 
seguirá para Gibeá-Eloim, onde está a guarnição dos filisteus. Ao entrar na 
cidade, você encontrará um grupo de profetas que descem do lugar alto. Eles 
estarão tocando liras, tambores, flautas e harpas. E estarão profetizando. $ O 
Espírito do SENHOR se apossará de você, e você profetizará com eles e será 
mudado em outro homem. 7 Quando estes sinais se cumprirem, faça o que a 
ocasião exigir, porque Deus está com você. 8 Vá na minha frente para Gilgal. Eis 
que eu descerei para junto de você, a fim de oferecer holocaustos e apresentar 
ofertas pacíficas. Espere sete dias, até que eu venha para junto de você e diga o 
que você deve fazer. 


Saul entre os profetas 

9 Aconteceu que, no momento em que Saul se virou para se despedir de 
Samuel, Deus lhe mudou o coração. E todos esses sinais aconteceram naquele 
mesmo dia. 1% Quando eles chegaram a Gibeá, eis que um grupo de profetas saiu 
ao encontro deles. O Espírito de Deus se apossou de Saul, e ele profetizou no 
meio deles. 11 Todos os que já o conheciam, vendo que ele profetizava com os 
profetas, perguntavam uns aos outros: 

— Que é isso que aconteceu com o filho de Quis? Está também Saul entre os 
profetas? 

12 Então um homem do lugar perguntou: 

— E quem é o pai dos outros? 

Por isso surgiu este provérbio: “Está também Saul entre os profetas?” 13 E, 
depois de profetizar, Saul seguiu para o alto do monte. 

14 O tio de Saul perguntou a ele e ao seu servo: 

— Aonde vocês foram? 


Saul respondeu: 

— Fomos procurar as jumentas e, quando vimos que náo apareciam, fomos 
falar com Samuel. 

15 Entáo o tio de Saul disse: 

— Conte-me, por favor, o que Samuel disse a vocés. 

16 Saul respondeu: 

— Ele nos disse que as jumentas tinham sido encontradas. 

Porém Saul náo contou ao tio o que Samuel tinha dito a respeito do reino. 


Saul se torna rei 

17 Samuel convocou o povo para comparecer diante do SENHOR, em Mispa, 
18 e disse aos filhos de Israel: 

— Assim diz O SENHOR, O Deus de Israel: “Eu tirei Israel do Egito e os livrei 
das mãos dos egípcios e das mãos de todos os reinos que os oprimiam. 19 Mas 
hoje vocés rejeitaram o seu Deus, que os livrou de todos os seus males e 
trabalhos. Vocês lhe disseram: “Não! Queremos um rei sobre nós.” Agora, pois, 
reúnam-se diante do SENHOR, por tribos e grupos de milhares.” 

20 Samuel fez com que todas as tribos se aproximassem, e a tribo sorteada foi 
a de Benjamim. 21 Então Samuel chamou a tribo de Benjamim pelas suas 
famílias, e foi indicada a família de Matri. E da família de Matri foi indicado 
Saul, filho de Quis. Mas, quando o procuraram, náo puderam encontrá-lo. 

22 Então perguntaram ao SENHOR se aquele homem já havia chegado ali. E o 
SENHOR respondeu: 

— Ele está aí escondido entre a bagagem. 

23 Então correram e o tiraram de lá. Ele ficou em pé no meio do povo, e era o 
mais alto de todos; dos ombros para cima, ele sobressaía a todo o povo. 24 Então 
Samuel disse a todo o povo: 

— Vocês estão vendo quem o SENHOR escolheu? Pois em todo o povo não há 
ninguém semelhante a ele. 

Então todo o povo começou a gritar: 

— Viva o rei! 

25 Samuel explicou ao povo o direito do reino, escreveu-o num livro e o pôs 
diante do SENHOR. Então Samuel despediu todo o povo, cada um para sua casa. 
26 Também Saul foi para a sua casa, em Gibeá. Com ele foi uma tropa de 
homens cujo coração Deus havia tocado. 27 Mas alguns homens malignos 
disseram: 

— Como poderá este homem nos salvar? 

E o desprezaram e não lhe trouxeram presentes. Mas Saul se fez de surdo. 


1Samuel 11 


Saul vence os amonitas 

1 Entáo Naás, que era amonita, foi e sitiou Jabes-Gileade. E todos os homens 
de Jabes disseram a Naás: — Faca uma alianca conosco, e nós o serviremos. 

2 Porém Naás, o amonita, respondeu: — Farei alianca com vocés sob a 
condição de que seja vazado o olho direito de cada um de vocês. Assim, trarei 
vergonha sobre todo o Israel. 

3 Então os anciãos de Jabes lhe disseram: — Dê-nos sete dias para enviar 
mensageiros por todo o território de Israel. Se não houver ninguém que nos livre, 
então nos entregaremos a você. 

4 Quando os mensageiros chegaram a Gibeá, onde morava Saul, relataram 
este caso ao povo. Então todo o povo chorou em alta voz. 

5 Eis que Saul voltava do campo, atrás dos bois, e perguntou: — Que tem o 
povo? Por que estão chorando? 

Então lhe contaram o que os homens de Jabes haviam relatado. é Quando 
Saul ouviu estas palavras, o Espírito de Deus se apossou dele, e ficou furioso. 

7 Pegou uma junta de bois, cortou-os em pedaços e os enviou a todo o território 
de Israel por meio de mensageiros que dissessem: — Assim se fará com os bois 
de todo aquele que não seguir Saul e Samuel. 

Então o temor do SENHOR caiu sobre o povo, e saíram como se fossem um só 
homem. 8 Saul contou-os em Bezeque. Dos filhos de Israel, havia trezentos mil; 
dos homens de Judá, trinta mil. 

9 Então disseram aos mensageiros que tinham vindo de Jabes: — Digam aos 
homens de Jabes-Gileade que amanhã, quando o sol aquentar, vocês serão 
socorridos. 

Os mensageiros foram, anunciaram isto aos homens de Jabes, e estes se 
alegraram. 10 Então disseram aos amonitas: — Amanhã nós nos entregaremos, e 
vocês poderão fazer conosco o que bem quiserem. 

11 Aconteceu que, no dia seguinte, Saul dividiu o povo em três companhias, 
que, pela vigília da manhã, vieram para o meio do arraial e atacaram os 
amonitas, até que se fez sentir o calor do dia. Os sobreviventes se espalharam, e 
não ficaram dois deles juntos. 

12 Então o povo disse a Samuel: — Quem são aqueles que diziam que Saul 
não deveria reinar sobre nós? Tragam-nos para aqui, para que os matemos. 

13 Porém Saul disse: — Hoje ninguém será morto, porque no dia de hoje o 
SENHOR salvou Israel. 

14 E Samuel disse ao povo: — Venham, vamos a Gilgal e renovemos ali o 


reino. 

15 E todo o povo partiu para Gilgal, onde proclamaram Saul seu rei, diante do 
SENHOR, a Cuja presenca trouxeram ofertas pacíficas. E Saul muito se alegrou ali 
com todos os homens de Israel. 


1Samuel 12 


Mensagem de Samuel ao povo 

1 Então Samuel disse a todo o Israel: 

— Eis que atendi ao que vocês me pediram e constituí um rei sobre vocês. 2 E 
agora eis que vocês têm o rei que irá adiante de vocês. Eu já sou velho e tenho os 
cabelos brancos, e os meus filhos estão com vocês. Eu tenho andado à frente de 
vocês desde a minha mocidade até o dia de hoje. 3 Eis-me aqui. Testemunhem 
contra mim diante do SENHOR e diante do seu ungido: de quem tomei o boi? De 
quem tomei o jumento? A quem enganei? A quem oprimi? E das mãos de quem 
aceitei suborno para encobrir com ele os meus olhos? Falem, e eu o restituirei. 

4 Então responderam: 

— Você não nos defraudou, nem nos oprimiu, nem tomou coisa alguma das 
mãos de ninguém. 

5 E ele lhes disse: 

— O SENHOR é testemunha contra vocês e também o seu ungido é hoje 
testemunha de que vocês não encontraram nada nas minhas mãos. 

E o povo confirmou: 

— Deus é testemunha. 

6 Então Samuel disse ao povo: 

— O SENHOR é testemunha, ele que escolheu Moisés e Arão e tirou os pais de 
vocês da terra do Egito. 7 Agora fiquem aqui, porque vou discutir com vocês 
diante do SENHOR, com relação a todos os seus atos de justiça que ele realizou 
em favor de vocês e dos seus pais. $ Depois que Jacó havia entrado no Egito, os 
pais de vocês clamaram ao SENHOR, e O SENHOR enviou Moisés e Arão, que os 
tiraram do Egito e os fizeram habitar neste lugar. 9 Porém os pais de vocês se 
esqueceram do SENHOR, seu Deus. Então ele os entregou nas mãos de Sísera, 
comandante do exército de Hazor, e nas mãos dos filisteus, e nas mãos do rei de 
Moabe, que lutaram contra eles. 10 Eles clamaram ao SENHOR e disseram: 
“Pecamos, pois deixamos O SENHOR e servimos os baalins e astarotes. Mas agora 
livra-nos das máos de nossos inimigos, e te serviremos.” 11 O SENHOR enviou 
Jerubaal, Baraque, Jefté e Samuel, e os livrou das máos dos inimigos que os 
cercavam, e vocês viveram em segurança. 

12 — Quando vocês viram que Naás, rei dos filhos de Amom, vinha contra 
vocês, vocês me disseram: “Não! Queremos um rei sobre nós”, quando, na 
verdade, o SENHOR, seu Deus, era o rei de vocês. 13 E agora, aqui está o rei que 
elegeram e que pediram. E eis que o SENHOR deu um rei a vocês. 14 Se vocês 
temerem o SENHOR, se O servirem, se derem ouvidos à sua voz e não forem 


rebeldes ao seu mandado, se seguirem O SENHOR, seu Deus, tanto vocés como o 
rei que governa sobre vocés, entáo tudo lhes irá bem. 15 Se, porém, vocés náo 
derem ouvidos a voz do SENHOR, mas forem rebeldes ao seu mandado, a máo do 
SENHOR será contra vocés, como o foi contra os pais de vocés. 16 Fiquem, agora, 
aqui e vejam esta grande coisa que O SENHOR fará diante de vocés. 17 Náo 
estamos no tempo da colheita do trigo? Pois eu vou clamar ao SENHOR, e ele 
mandará trovões e chuva. E vocês saberão e verão que é grande a maldade que 
praticaram aos olhos do SENHOR, pedindo um rei. 

18 Então Samuel invocou o SENHOR, e o SENHOR mandou trovões e chuva 
naquele dia. E todo o povo temeu grandemente o SENHOR e Samuel. 

19 Todo o povo disse a Samuel: 

— Ore por estes seus servos ao SENHOR, seu Deus, para que não venhamos a 
morrer, porque a todos os nossos pecados acrescentamos o mal de pedir para nós 
um rei. 

20 Então Samuel disse ao povo: 

— Não tenham medo. Vocês, de fato, cometeram todo este mal. No entanto, 
não se desviem de seguir o SENHOR, mas sirvam o SENHOR de todo o coração. 

21 Não se desviem, pois vocês estariam seguindo coisas vãs, que nada 
aproveitam e que não os podem livrar, porque são vaidade. 22 Pois o SENHOR, 
por causa do seu grande nome, não abandonará o seu povo, porque o SENHOR 
decidiu fazer de vocês o seu povo. 23 Quanto a mim, longe de mim que eu peque 
contra o SENHOR, deixando de orar por vocês. Pelo contrário, eu lhes ensinarei o 
caminho bom e direito. 24 Tão somente temam o SENHOR e sirvam a ele 
fielmente de todo o coração. Vejam que coisas grandiosas ele fez por vocês! 

25 Se, porém, continuarem a fazer o mal, perecerão, tanto vocês como o seu rei. 


1Samuel 13 


Guerra entre os israelitas e os filisteus 

1 Saul havia reinado em Israel durante um ano. No segundo ano do seu 
reinado sobre o povo, 2 escolheu três mil homens de Israel: dois mil estavam 
com Saul em Micmás e na região montanhosa de Betel, e mil estavam com 
Jônatas em Gibeá de Benjamim. Saul despediu o resto do povo, cada um para a 
sua casa. 3 Jônatas derrotou a guarnição dos filisteus que estava em Gibeá, e os 
filisteus ficaram sabendo disso. Então Saul mandou tocar a trombeta por toda a 
terra, dizendo: 

— Que os hebreus escutem isto. 

4 E todo o Israel ouviu dizer: “Saul derrotou a guarnição dos filisteus, e agora 
os filisteus estão com ódio de Israel.” Então o povo foi convocado para se juntar 
a Saul, em Gilgal. 

5 Os filisteus se reuniram para lutar contra Israel com trinta mil carros de 
guerra, seis mil cavaleiros e povo em multidão como a areia que está na praia do 
mar. Eles foram e acamparam em Micmás, a leste de Bete-Áven. 6 Quando os 
homens de Israel viram que estavam em apuros (porque o povo estava 
angustiado), se esconderam em cavernas e em buracos, entre rochas, em túmulos 
e cisternas. 7 Também alguns dos hebreus passaram o Jordão e foram para a terra 
de Gade e Gileade. E o povo que permaneceu com Saul, estando este ainda em 
Gilgal, se encheu de temor. 


Saul oferece sacrifícios e é reprovado por Samuel 

8 Saul esperou sete dias, segundo o prazo determinado por Samuel. Mas como 
Samuel não vinha a Gilgal, o povo foi se espalhando dali. 9 Então Saul disse: 

— Tragam-me aqui o holocausto e as ofertas pacíficas. 

E ofereceu o holocausto. 10 Mal tinha ele acabado de oferecer o holocausto, 
eis que chegou Samuel. Saul saiu ao encontro dele, para o saudar. 11 Samuel 
perguntou: 

— O que foi que você fez? 

Saul respondeu: 

— Vendo que o povo ia se espalhando daqui, e que você não vinha no prazo 
combinado, e que os filisteus já tinham se ajuntado em Micmás, 12 eu disse 
comigo: “Agora os filisteus virão contra mim em Gilgal, e ainda não busquei a 
face do SENHOR.” Assim, forçado pelas circunstâncias, ofereci holocaustos. 

13 Então Samuel disse a Saul: 

— Você cometeu uma loucura, não guardando o mandamento que o SENHOR, 


seu Deus, lhe ordenou. Pois o SENHOR teria confirmado para sempre o seu 
reinado sobre Israel. 14 Mas agora o seu reinado náo subsistirá. O SENHOR 
buscou para si um homem segundo o seu coração e já lhe ordenou que seja 
príncipe sobre o seu povo, porque vocé náo guardou o que O SENHOR lhe 
ordenou. 

15 Entáo Samuel se levantou e foi de Gilgal a Gibeá de Benjamim. Saul 
contou o povo que estava com ele: eram cerca de seiscentos homens. 

16 Saul, o seu filho Jónatas e o povo que estava com eles ficaram em Geba de 
Benjamim, enquanto os filisteus estavam acampados em Micmás. 17 Os 
saqueadores saíram do campo dos filisteus em três tropas. Uma delas tomou o 
caminho de Ofra à terra de Sual; 18 a outra tomou o caminho de Bete-Horom; e a 
terceira, o caminho de onde se avista o vale de Zeboim, na direção do deserto. 

19 Ora, em toda a terra de Israel não havia um único ferreiro, porque os 
filisteus tinham dito: “Para que os hebreus não façam espadas, nem lanças.” 

20 Por isso todo o Israel tinha de ir aos filisteus para amolar as lâminas dos 
arados, as enxadas, os machados e as foices. 21 Os filisteus cobravam dos 
israelitas oito gramas de prata para amolar os fios das lâminas e das enxadas e 
quatro gramas de prata para amolar machados e aguilhadas. 22 Por isso, no dia da 
batalha, não se achou nem espada, nem lança na mão de nenhum do povo que 
estava com Saul e com Jônatas; só Saul e seu filho Jônatas tinham essas armas. 

23 A guarnição dos filisteus saiu ao desfiladeiro de Micmás. 


1Samuel 14 


A vitória de Jónatas 

1 Um dia, Jónatas, filho de Saul, disse ao seu jovem escudeiro: 

— Venha, vamos até a guarnicáo dos filisteus, que está do outro lado. 

Porém ele náo contou isso a seu pai. 

2 Saul se encontrava na extremidade de Gibeá, debaixo da romázeira em 
Migrom. E o povo que estava com ele eram cerca de seiscentos homens. 3 Aías, 
filho de Aitube, irmão de Icabô, filho de Fineias, filho de Eli, sacerdote do 
SENHOR em Siló, trazia a estola sacerdotal. O povo não sabia que Jônatas tinha 
ido. 

4 Entre os desfiladeiros pelos quais Jônatas procurava passar à guarnição dos 
filisteus, havia um penhasco íngreme de um lado, e outro penhasco íngreme do 
outro lado. Um se chamava Bozez; o outro, Sené. 5 Um deles se erguia ao norte, 
diante de Micmás; o outro, ao sul, diante de Geba. 

6 Jônatas disse ao seu escudeiro: 

— Venha, vamos até a guarnição desses incircuncisos. Talvez o SENHOR nos 
ajude, porque nada pode impedir o SENHOR de livrar, seja com muitos ou com 
poucos. 

7 Então o escudeiro disse: 

— Faça tudo o que estiver em seu coração. Eu estou com você e farei o que 
você decidir. 

8 Jônatas respondeu: 

— Então vamos atravessar na direção daqueles homens e deixar que eles nos 
vejam. 9 Se nos disserem assim: “Fiquem parados até que cheguemos perto de 
vocês”, então ficaremos onde estamos e não subiremos a eles. 10 Porém se 
disserem: “Subam até aqui”, então subiremos, pois o SENHOR os entregou em 
nossas mãos. Isto nos servirá de sinal. 

11 Quando os dois se deixaram ver pela guarnição dos filisteus, estes 
disseram: 

— Eis que os hebreus estão saindo dos buracos onde estavam escondidos. 

12 Os homens da guarnição disseram a Jônatas e ao seu escudeiro: 

— Subam até aqui e nós daremos uma lição em vocês. 

Então Jônatas disse ao escudeiro: 

— Venha atrás de mim, porque o SENHOR os entregou nas mãos de Israel. 

13 Então Jônatas subiu engatinhando, e o seu escudeiro foi atrás. Os filisteus 
caíram diante de Jônatas, e o seu escudeiro os matava atrás dele. 14 Neste 
primeiro ataque, Jônatas e o seu escudeiro mataram perto de vinte homens, numa 


pequena área de terra. 1% Houve grande espanto no arraial, no campo e entre todo 
o povo. Também a guarnição e os saqueadores tremeram, e até a terra tremeu. 
Foi um terror causado por Deus. 

16 Em Gibeá de Benjamim, as sentinelas de Saul olharam e eis que a multidáo 
dos filisteus se dispersava, correndo uns para cá, outros para lá. 17 Entáo Saul 
disse ao povo que estava com ele: 

— Contem os soldados e vejam quem é que saiu do acampamento. 

Contaram, e eis que nem Jônatas nem o seu escudeiro estavam ali. 18 Saul 
disse a Aías: 

— Traga aqui a arca de Deus. 

Isso porque, naquele dia, ela estava com os filhos de Israel. 1º Enquanto Saul 
falava ao sacerdote, o alvoroço que havia no arraial dos filisteus aumentava cada 
vez mais. Então Saul disse ao sacerdote: 

— Desista de trazer a arca. 

20 Saul e todo o povo que estava com ele se reuniram e foram à batalha. E eis 
que a espada de um era contra o outro, e houve grande tumulto. 2! Também os 
hebreus que anteriormente haviam estado com os filisteus e que tinham ido com 
eles ao arraial, também estes se juntaram com os israelitas que estavam com Saul 
e Jônatas. 22 Quando todos os homens de Israel que estavam escondidos na 
região montanhosa de Efraim ouviram que os filisteus estavam fugindo, também 
eles entraram na batalha e os perseguiram. 23 Assim o SENHOR livrou Israel 
naquele dia. E a batalha passou além de Bete-Áven. 


O voto de Saul 

24 Naquele dia os homens de Israel estavam angustiados, porque Saul havia 
levado o povo a fazer um juramento, dizendo: 

— Maldito o homem que comer algo antes de anoitecer, antes de eu me 
vingar dos meus inimigos. 

Por isso todo o povo se absteve de comer naquele dia. 2º Todo o povo chegou 
a um bosque onde havia mel no chão. 26 Quando o povo entrou no bosque, eis 
que o mel estava escorrendo. Mas ninguém provou do mel, porque o povo estava 
com medo do juramento. 27 Jônatas, porém, não sabia que o pai havia levado o 
povo a fazer aquele juramento. Por isso, estendeu a ponta da vara que tinha na 
mão, e a molhou no favo de mel. Quando comeu, os seus olhos voltaram a 
brilhar. 28 Então alguém do meio do povo disse: 

— O seu pai levou o povo a jurar solenemente, dizendo: “Maldito o homem 
que comer algo no dia de hoje.” Por isso o povo está exausto. 

29 Então Jônatas disse: 

— Meu pai trouxe desastre sobre a terra. Vejam como os meus olhos brilham 


por ter eu provado um pouco deste mel. 3% Teria sido muito melhor se hoje o 
povo tivesse comido livremente do que encontrou entre os despojos de seus 
inimigos. A derrota dos filisteus teria sido bem maior! 

31 Naquele dia derrotaram os filisteus, desde Micmás até Aijalom. O povo 
estava muito exausto. 32 Então, lancando-se sobre o despojo, pegaram ovelhas, 
bois e bezerros, e os mataram no chão, e comeram a carne com sangue. 93 Foram 
contar isto a Saul, dizendo: 

— Eis que o povo está pecando contra o SENHOR, porque comem a carne com 
sangue. 

Saul gritou: 

— Traidores! Rolem para aqui uma grande pedra. 

34 E Saul disse mais: 

— Espalhem-se entre o povo e digam a eles que cada um me traga o seu boi, 
a sua ovelha, e que os matem aqui, e então comam. E que não pequem contra o 
SENHOR, comendo carne com sangue. 

Então todo o povo trouxe, de noite, cada um o seu boi e o matou ali. 3º E Saul 
edificou um altar ao SENHOR. Foi o primeiro altar que lhe edificou. 


Jônatas é salvo pelo povo 

36 Então Saul disse: 

— Vamos descer esta noite no encalço dos filisteus. Vamos saqueá-los até o 
raiar do dia, e não deixemos que fique nem sequer um deles. 

Eles responderam: 

— Faça como achar melhor. 

37 Mas o sacerdote disse: 

— Vamos primeiro nos aproximar de Deus. 

Então Saul consultou a Deus, dizendo: 

— Devo descer no encalço dos filisteus? Tu os entregarás nas mãos de Israel? 

Porém naquele dia Deus não lhe respondeu. 38 Então Saul disse: 

— Venham cá, todos os chefes do povo, e informem-se e descubram qual é o 
pecado que foi cometido hoje. 3º Porque tão certo como vive o SENHOR, que 
salva Israel, ainda que o meu filho Jônatas seja o culpado, certamente morrerá. 

Porém ninguém de todo o povo lhe respondeu. 4% Então Saul disse a todo o 
Israel: 

— Fiquem vocês de um lado, e eu e o meu filho Jônatas ficaremos do outro. 

E o povo disse a Saul: 

— Faça como achar melhor. 

41 Então Saul falou ao SENHOR, Deus de Israel: 

— Mostra a verdade. 


Entáo Jónatas e Saul foram indicados por sorteio, e o povo saiu livre. 42 Entáo 
Saul disse: 

— Lancem a sorte entre mim e Jónatas, meu filho. 

E Jônatas foi indicado. 

43 Entáo Saul disse a Jónatas: 

— Diga-me o que foi que vocé fez. 

E Jônatas respondeu: 

— Eu apenas provei um pouco de mel com a ponta da vara que tinha na mão. 
Eis-me aqui; estou pronto para morrer. 

44 Então Saul disse: 

— Que Deus me castigue se você não for morto, Jônatas. 

45 Porém o povo disse a Saul: 

— Como é que Jônatas pode ser morto, ele que efetuou tamanha salvação em 
Israel? Nada disso! Tão certo como vive o SENHOR, nem um de seus cabelos 
cairá no chão! Pois foi com a ajuda de Deus que ele fez isso, hoje. 

Assim o povo salvou Jônatas, para que não morresse. 4º E Saul deixou de 
perseguir os filisteus, e estes voltaram para a sua terra. 

47 Quando assumiu o reinado de Israel, Saul lutou contra todos os seus 
inimigos ao redor: contra Moabe, os filhos de Amom e Edom; contra os reis de 
Zobá e os filisteus; e, para onde quer que se voltava, era vitorioso. 48 Lutou com 
coragem, derrotando os amalequitas e libertando Israel das mãos dos que o 
saqueavam. 

49 Os filhos de Saul eram Jônatas, Isvi e Malquisua. Os nomes de suas duas 
filhas eram Merabe, a mais velha, e Mical, a mais nova. 9% A mulher de Saul se 
chamava Ainoa, filha de Aimaás. O nome do general do seu exército era Abner, 
filho de Ner, tio de Saul. 5t Quis era pai de Saul; e Ner, pai de Abner, era filho 
de Abiel. 

52 Durante todo o reinado de Saul, houve forte guerra contra os filisteus. Por 
isso, sempre que via um homem forte e valente, Saul o agregava a si. 


1Samuel 15 


A desobediência de Saul e a sua rejeição 

1 Samuel disse a Saul: — Foi a mim que O SENHOR enviou para ungir vocé 
como rei sobre Israel, o povo dele. Agora ouça as palavras do SENHOR. 2 Assim 
diz o SENHOR dos Exércitos: “Castigarei Amaleque pelo que fez a Israel, 
colocando-se no caminho de Israel, quando este saía do Egito. 3 Portanto, vá e 
ataque os amalequitas, destruindo totalmente aquilo que eles tiverem. Não poupe 
ninguém. Mate homens e mulheres, meninos e crianças de peito, bois e ovelhas, 
camelos e jumentos.” 

4 Saul convocou o povo e fez a contagem em Telaim: duzentos mil homens 
de infantaria e dez mil homens de Judá. * Saul foi à cidade de Amaleque e pôs 
emboscadas no vale. € Então disse aos queneus: — Vão embora, afastem-se e 
saiam do meio dos amalequitas, para que eu não destrua vocês juntamente com 
eles, porque vocês usaram de misericórdia para com todos os filhos de Israel, 
quando eles saíram do Egito. 

Assim, os queneus se retiraram do meio dos amalequitas. 7 Então Saul 
derrotou os amalequitas, desde Havilá até chegar a Sur, que está diante do Egito. 
8 Tomou vivo Agague, rei dos amalequitas, porém destruiu todo o povo a fio de 
espada. 9 Mas Saul e o povo pouparam Agague, o melhor das ovelhas e dos bois, 
os animais gordos, os cordeiros e tudo o mais que era bom. A isso não quiseram 
destruir totalmente; porém toda coisa sem valor e desprezível destruíram. 

10 Então a palavra do SENHOR veio a Samuel, dizendo: 11 — Lamento haver 
constituído Saul como rei, porque deixou de me seguir e não executou as minhas 
palavras. 

Então Samuel ficou triste e clamou ao SENHOR durante toda a noite. 12 Samuel 
madrugou para encontrar Saul pela manhã. Mas anunciaram a Samuel: — Saul 
já chegou ao Carmelo, e eis que levantou para si um monumento; depois, dando 
volta, passou e desceu a Gilgal. 

13 Samuel encontrou Saul, e este lhe disse: — Que você seja bendito do 
SENHOR! Executei as palavras do SENHOR. 

14 Mas Samuel perguntou: — Então que balido de ovelhas é este nos meus 
ouvidos e o mugido de bois que estou escutando? 

15 Saul respondeu: 

— Trouxeram isso dos amalequitas. Porque o povo guardou o melhor das 
ovelhas e dos bois, para os sacrificar ao SENHOR, o seu Deus. O resto nós 
destruímos totalmente. 

16 Então Samuel disse a Saul: — Espere! Vou declarar a você o que o SENHOR 


me disse esta noite. 

Saul respondeu: 

— Fale. 

17 Samuel continuou: — Náo é verdade que, mesmo sendo pequeno aos seus 
próprios olhos, vocé foi colocado por cabeca das tribos de Israel? O SENHOR O 
ungiu como rei sobre Israel. 18 O SENHOR o enviou a este caminho e disse: “Vá e 
destrua totalmente esses pecadores, os amalequitas, e lute contra eles, até 
exterminá-los.” 19 Por que, entáo, vocé náo deu ouvidos a voz do SENHOR, mas 
se lancou sobre o despojo e fez o que era mau aos olhos do SENHOR? 

20 Entáo Saul disse a Samuel: — Pelo contrário, dei ouvidos a voz do SENHOR 
e segui o caminho pelo qual o SENHOR me enviou. Eu trouxe Agague, o rei de 
Amaleque, e destruí totalmente os amalequitas. 21 Mas o povo pegou do despojo 
ovelhas e bois, o melhor do que estava destinado a destruicáo para oferecer ao 
SENHOR, o seu Deus, em Gilgal. 

22 Porém Samuel disse: — Será que o SENHOR tem mais prazer em 
holocaustos e sacrifícios do que no obedecer à sua palavra? Eis que o obedecer é 
melhor do que o sacrificar, e o ouvir é melhor do que a gordura de carneiros. 

23 Porque a rebelião é como o pecado da feitiçaria, e a obstinação é como a 
idolatria e o culto a ídolos do lar. Por você ter rejeitado a palavra do SENHOR, 
também ele o rejeitou como rei. 

24 Então Saul disse a Samuel: — Pequei, pois transgredi o mandamento do 
SENHOR e as palavras que você falou; porque temi o povo e dei ouvidos à voz 
deles. 25 Mas agora peço que você perdoe o meu pecado e volte comigo, para 
que eu adore o SENHOR. 

26 Porém Samuel disse a Saul: — Não voltarei com você. Por você ter 
rejeitado a palavra do SENHOR, ele também o rejeitou como rei sobre Israel. 

27 Quando Samuel se virou para ir embora, Saul o segurou pela borda do 
manto, e este se rasgou. 28 Então Samuel lhe disse: — Hoje o SENHOR rasgou das 
suas mãos o reino de Israel e o deu a alguém que é melhor do que você. 

29 Também a Glória de Israel não mente, nem muda de ideia, porque não é 
homem, para que mude de ideia. 

30 Então Saul disse: — Pequei! Mas honre-me, agora, diante dos anciãos do 
meu povo e diante de Israel. Volte comigo, para que eu adore o SENHOR, seu 
Deus. 

31 Então Samuel seguiu Saul, e este adorou O SENHOR. 


Samuel mata Agague 
32 Samuel disse: 
— Tragam aqui Agague, rei dos amalequitas. 


Agague veio a ele, contiante, e disse: 

— Certamente já passou a amargura da morte. 

33 Mas Samuel disse: — Assim como a sua espada deixou muitas mulheres 
sem filhos, também a sua máe ficará sem o seu filho. 

E Samuel despedacou Agague diante do SENHOR, em Gilgal. 

34 Entáo Samuel foi para Ramá, e Saul voltou para a sua casa, em Gibeá de 
Saul. 35 Até o final de sua vida, Samuel nunca mais viu Saul; porém tinha pena 
de Saul. O SENHOR lamentou haver constituído Saul como rei sobre Israel. 


1Samuel 16 


Davi é ungido rei 

1 O SENHOR disse a Samuel: 

— Até quando vocé terá pena de Saul, se eu o rejeitei como rei de Israel? 
Encha um chifre de azeite e ponha-se a caminho; vou enviar vocé a Jessé, o 
belemita, porque escolhi um dos filhos dele para ser rei. 

2 Samuel respondeu: 

— Como posso fazer isso? Saul ficará sabendo e me matará. 

Entáo O SENHOR disse: 

— Leve um novilho e diga: “Vim para oferecer um sacrifício ao SENHOR.” 
3 Convide Jessé para o sacrifício. Eu lhe mostrarei o que você deve fazer, e você 
ungirá para mim aquele que eu indicar. 

4 Samuel fez o que o SENHOR tinha dito e foi a Belém. Os anciãos da cidade 
saíram ao encontro dele, tremendo, e perguntaram: 

— É de paz a sua vinda? 

5 Samuel respondeu: 

— Sim, é de paz. Vim oferecer sacrifício ao SENHOR. Consagrem-se e 
venham comigo ao sacrifício. 

Então ele consagrou Jessé e os filhos dele e os convidou para o sacrifício. 

6 Aconteceu que, quando eles chegaram, Samuel viu Eliabe e disse consigo: 

— Certamente está diante do SENHOR o seu ungido. 

7 Porém o SENHOR disse a Samuel: 

— Não olhe para a sua aparência nem para a sua altura, porque eu o rejeitei. 
Porque o SENHOR não vê como o ser humano vê. O ser humano vê o exterior, 
porém o SENHOR vê o coração. 

8 Então Jessé chamou Abinadabe e o fez passar diante de Samuel, que disse: 

— Nem a este o SENHOR escolheu. 

9 Então Jessé fez passar Samá. Porém Samuel disse: 

— Tampouco a este o SENHOR escolheu. 

10 Assim Jessé fez passar os seus sete filhos diante de Samuel. Porém Samuel 
disse a Jessé: 

— O SENHOR não escolheu nenhum destes. 

11 E perguntou a Jessé: 

— Esses são todos os seus filhos? 

Jessé respondeu: 

— Ainda falta um, o mais moço; ele está apascentando as ovelhas. 

Então Samuel disse a Jessé: 

— Mande chamá-lo, pois não nos sentaremos à mesa sem que ele venha. 


12 Entáo mandou chamá-lo e o fez entrar. Davi era ruivo, de belos olhos e boa 
aparéncia. E O SENHOR disse a Samuel: 

— Levante-se e unja-o, pois este é ele. 

13 Samuel pegou o chifre do azeite e ungiu Davi no meio de seus irmáos. E, 
daquele dia em diante, o Espírito do SENHOR se apossou de Davi. Entáo Samuel 
se levantou e foi para Ramá. 


Davi e Saul 

14 Depois que o Espírito do SENHOR se retirou de Saul, um espírito mau, 
vindo da parte do SENHOR, O atormentava. 15 Entáo os servos de Saul lhe 
disseram: 

— Eis que, agora, um espírito mau, enviado por Deus, está atormentando o 
senhor, ó rei. 16 Por isso, mande que estes seus servos, que estão em sua 
presença, busquem um homem que saiba tocar harpa. Assim, quando o espírito 
mau, enviado por Deus, vier sobre o senhor, o homem dedilhará a harpa e o 
senhor se sentirá melhor. 

17 E Saul disse aos seus servos: 

— Então procurem um homem que saiba tocar bem harpa e tragam-no para 
Cá. 

18 Um dos moços disse: 

— Conheço um filho de Jessé, o belemita, que sabe tocar harpa. Ele é forte e 
valente, homem de guerra, fala com sensatez e tem boa aparência; e O SENHOR 
Deus está com ele. 

19 Saul enviou mensageiros a Jessé, dizendo: 

— Mande-me o seu filho Davi, aquele que está com as ovelhas. 

20 Então Jessé pegou um jumento e o carregou de pão, um odre de vinho e um 
cabrito, e enviou-os a Saul por meio de Davi, seu filho. 21 Assim Davi foi a Saul 
e esteve diante dele. Saul gostou muito dele e fez dele o seu escudeiro. 22 Saul 
mandou dizer a Jessé: 

— Deixe que Davi fique aqui, pois alcançou favor diante de mim. 

23 E sempre que o espírito mau, enviado por Deus, vinha sobre Saul, Davi 
pegava a harpa e a dedilhava. Então Saul sentia alívio e se achava melhor, e o 
espírito mau se retirava dele. 


1Samuel 17 


Davi e Golias 

1 Os filisteus reuniram as suas tropas para a guerra em Socó, que fica em 
Judá. Eles acamparam entre Socó e Azeca, em Efes-Damim. 2 Saul e os homens 
de Israel se reuniram e acamparam no vale de Elá, e ali ordenaram a batalha 
contra os filisteus. 3 Os filisteus estavam num monte e os israelitas estavam no 
outro monte, ficando o vale no meio deles. 

4 Entáo do arraial dos filisteus saiu um guerreiro chamado Golias. Ele era da 
cidade de Gate e tinha quase três metros de altura. 5 Trazia na cabeça um 
capacete de bronze e vestia uma couraça de escamas de bronze, que pesava uns 
sessenta quilos. € Trazia caneleiras de bronze nas pernas e um dardo de bronze 
sobre os ombros. 7 A haste da sua lança era como o eixo do tecelão, e a ponta da 
sua lança era de ferro e pesava mais de sete quilos. E diante dele ia o escudeiro. 
8 Golias parou e gritou para as tropas de Israel: 

— Para que vocês saíram para formar a linha de batalha? Não sou eu filisteu, 
e vocês, servos de Saul? Escolham entre vocês um homem que venha lutar 
comigo. 9 Se ele puder lutar comigo e me matar, seremos servos de vocês. Mas, 
se eu o vencer e o matar, vocês serão nossos servos e nos servirão. 

10 E o filisteu continuou: 

— Hoje eu desafio as tropas de Israel. Deem-me um homem, para que lute 
comigo. 

11 Quando Saul e todo o Israel ouviram estas palavras do filisteu, ficaram 
assustados e com muito medo. 

12 Davi era filho daquele efrateu de Belém de Judá cujo nome era Jessé e que 
tinha oito filhos. Nos dias de Saul, Jessé já era bastante idoso entre os homens. 
13 Os três filhos mais velhos de Jessé tinham ido com Saul para a guerra. Esses 
três, que tinham ido para a guerra, se chamavam Eliabe, que era o primogênito; 
Abinadabe, que era o segundo; e Samá, que era o terceiro. 14 Davi era o mais 
moço; só os três mais velhos seguiram Saul. 15 Davi, porém, ia a Saul e voltava, 
para apascentar as ovelhas de seu pai, em Belém. 

16 O filisteu vinha de manhã e de tarde, apresentando-se durante quarenta 
dias. 

17 Jessé disse a Davi, seu filho: 

— Peço que você leve para os seus irmãos uma medida deste trigo tostado e 
estes dez pães. Corra e leve isso para os seus irmãos, no acampamento. 18 Porém 
estes dez queijos, leve-os para o comandante de mil. Veja como os seus irmãos 
estão passando e traga uma prova de que estão bem. 19 Saul, eles e todos os 


homens de Israel estáo no vale de Elá, lutando contra os filisteus. 

20 No dia seguinte, Davi se levantou de madrugada, deixou as ovelhas com 
um guarda, carregou o que havia sido preparado e partiu, como Jessé lhe havia 
ordenado. Chegou ao acampamento quando as tropas estavam saindo para 
colocar-se em ordem de combate e, aos gritos, chamavam para a batalha. 21 Os 
israelitas e filisteus se puseram em ordem, fileira contra fileira. 

22 Davi deixou o que havia trazido aos cuidados do guarda da bagagem e 
correu para a batalha. Quando chegou lá, perguntou a seus irmãos se estavam 
bem. 23 Enquanto Davi ainda falava com eles, eis que vinha subindo do exército 
dos filisteus o guerreiro, cujo nome era Golias, o filisteu de Gate. E falou as 
mesmas coisas que havia falado anteriormente. E Davi escutou. 

24 Todos os israelitas, vendo aquele homem, fugiam dele, com muito medo. 
25 E diziam uns aos outros: 

— Vocês viram aquele homem? Ele veio para afrontar Israel. O rei dará 
muitas riquezas para quem matar aquele homem. Também lhe dará a filha em 
casamento, e à casa de seu pai isentará de impostos em Israel. 

26 Então Davi perguntou aos homens que estavam perto dele: 

— O que será dado ao homem que matar esse filisteu e livrar Israel de tal 
afronta? Quem é esse filisteu incircunciso para afrontar os exércitos do Deus 
vivo? 

27 E o povo lhe repetiu as mesmas palavras, dizendo: 

— É isso que será dado ao homem que o matar. 

28 Eliabe, o irmão mais velho, ouviu Davi falando com aqueles homens. Ele 
ficou irado com Davi e disse: 

— Por que você veio para cá? E com quem você deixou aquelas poucas 
ovelhas no deserto? Sei que você é presunçoso e mau. Você veio aqui só para 
ver a batalha. 

29 Davi respondeu: 

— O que foi que eu fiz agora? Apenas fiz uma pergunta. 

30 Então Davi se desviou dele na direção de outro e fez a mesma pergunta. E 
o povo lhe deu a mesma resposta de antes. 

31 Alguns homens que tinham ouvido as palavras de Davi foram anunciá-las a 
Saul, que mandou chamar Davi. 32 Davi disse a Saul: 

— Que ninguém desanime por causa dele. Este seu servo irá e lutará contra 
esse filisteu. 

33 Porém Saul disse a Davi: 

— Você não poderá ir contra esse filisteu para lutar contra ele. Você ainda é 
jovem, e ele é guerreiro desde a sua mocidade. 

34 Davi respondeu: 


— Este seu servo apascentava as ovelhas do pai. Quando vinha um leáo ou 
um urso e levava um cordeiro do rebanho, 35 eu saía atrás dele, batia nele e 
livrava o cordeiro da sua boca. Se ele se levantava contra mim, eu O agarrava 
pela barba e o golpeava até matá-lo. 36 Este seu servo matou tanto o leão como o 
urso. Este filisteu incircunciso será como um deles, porque afrontou os exércitos 
do Deus vivo. 

37 E Davi continuou: 

— O SENHOR me livrou das garras do leáo e das garras do urso; ele me livrará 
das máos desse filisteu. 

Entáo Saul disse a Davi: 

— Vá, e que o SENHOR esteja com você. 

38 Saul vestiu Davi com a sua própria armadura, pôs um capacete de bronze 
na cabeça dele, e o vestiu com uma couraça. 39 Davi cingiu a espada sobre a 
armadura e tentou andar, pois jamais a havia usado. Então Davi disse a Saul: 

— Não posso andar com isto, porque nunca o usei. 

E Davi tirou aquilo de sobre si. 4º Pegou o seu cajado na mão, escolheu cinco 
pedras lisas do ribeiro, e as pôs no alforje de pastor, que trazia consigo. E, com a 
sua funda na mão, foi na direção do filisteu. 

41 O filisteu também vinha caminhando e se aproximava de Davi, tendo à 
frente dele o seu escudeiro. 42 O filisteu olhou e, vendo Davi, o desprezou, 
porque era apenas um moço ruivo e de boa aparência. 43 O filisteu disse a Davi: 

— Será que eu sou um cachorro, para que você venha contra mim com 
pedaços de pau? 

E, pelos seus deuses, o filisteu amaldiçoou Davi. 44 E disse mais a Davi: 

— Venha aqui, que eu darei a sua carne às aves dos céus e aos animais do 
campo. 

45 Davi, porém, disse ao filisteu: 

— Você vem contra mim com espada, com lança e com escudo. Eu, porém, 
vou contra você em nome do SENHOR dos Exércitos, o Deus dos exércitos de 
Israel, a quem você afrontou. 46 Hoje mesmo o SENHOR entregará você nas 
minhas mãos. Eu o matarei, cortarei a sua cabeça e hoje mesmo darei os 
cadáveres do arraial dos filisteus às aves dos céus e às feras da terra. E toda a 
terra saberá que há Deus em Israel. 47 Toda esta multidão saberá que o SENHOR 
salva, não com espada, nem com lança. Porque do SENHOR é a guerra, e ele 
entregará todos vocês nas nossas mãos. 

48 E aconteceu que, quando o filisteu se levantou e começou a se aproximar 
de Davi, este se apressou e, deixando as suas fileiras, correu de encontro ao 
filisteu. 49 Davi meteu a mão no alforje, tirou dali uma pedra e, com a sua funda, 
a atirou contra o filisteu, atingindo-o na testa. A pedra se encravou na testa, e ele 


caiu com o rosto no chão. 2º Assim Davi derrotou o filisteu, com uma funda e 
com uma pedra. Ele o derrubou e o matou. Náo havia nenhuma espada na máo 
de Davi. *1 Por isso, Davi correu e, lancando-se sobre o filisteu, pegou a espada 
dele, tirou-a da bainha e o matou, cortando com ela a cabeca dele. 

Quando os filisteus viram que o seu herói estava morto, fugiram. *2 Então os 
homens de Israel e Judá se levantaram, deram um grito e perseguiram os filisteus 
até Gate e até os portões de Ecrom. E os filisteus caíram feridos pelo caminho, 
de Saaraim até Gate e até Ecrom. º3 Então os filhos de Israel voltaram da 
perseguição aos filisteus e saquearam os acampamentos deles. 24 Davi pegou a 
cabeça do filisteu e a levou para Jerusalém. Porém as armas dele Davi colocou 
em sua própria tenda. 

55 Quando Saul viu Davi saindo para encontrar-se com o filisteu, perguntou a 
Abner, o comandante do exército: 

— Abner, aquele jovem é filho de quem? 

Abner respondeu: 

— Juro pela sua vida, ó rei, que não sei. 

56 E o rei disse: 

— Entáo pergunte de quem esse jovem é filho. 

57 Quando Davi voltou, depois de matar o filisteu, Abner o tomou e o levou á 
presença de Saul. Davi ainda trazia na mão a cabeça do filisteu. 58 Então Saul lhe 
perguntou: 

— Meu jovem, de quem você é filho? 

Davi respondeu: 

— Sou filho de seu servo Jessé, o belemita. 


1Samuel 18 


A amizade de Jónatas e Davi 

1 Depois de Davi ter falado com Saul, a alma de Jónatas se ligou com a de 
Davi numa profunda amizade. E Jónatas o amou como a sua própria alma. 
2 Naquele dia, Saul reteve Davi e náo permitiu que ele voltasse para a casa de 
seu pai. 3 Jónatas e Davi fizeram uma alianca, porque Jónatas o amava como a 
sua própria alma. 4 Jônatas tirou a capa que vestia e a deu a Davi. Deu também a 
sua armadura, inclusive a espada, o arco e o cinto. 9 Davi saía aonde quer que 
Saul o enviava e tinha éxito, de modo que Saul o pós sobre tropas do seu 
exército. E Davi era benquisto de todo o povo e até dos próprios servos de Saul. 


A inveja de Saul 

6 E aconteceu que, quando eles estavam voltando para casa, depois de Davi 
ter matado o filisteu, as mulheres de todas as cidades de Israel saíram ao 
encontro do rei Saul, cantando e dancando, com tamborins, com alegria e com 
instrumentos musicais. 7 As mulheres se alegravam e, cantando alternadamente, 
diziam: 


Saul matou os seus milhares, 
porém Davi, os seus dez milhares. 


8 Saul se indignou muito, pois estas palavras lhe desagradaram em extremo. 
Ele disse: 

— Para Davi elas deram dez milhares, mas para mim apenas milhares. Na 
verdade, o que lhe falta, a náo ser o reino? 

9 Daquele dia em diante, Saul náo via Davi com bons olhos. 

10 No dia seguinte, um espírito mau, vindo da parte de Deus, se apossou de 
Saul, que teve uma crise de raiva em sua casa. Davi, como nos outros dias, 
dedilhava a harpa. Saul, porém, tinha na mão uma lança, 11 que ele atirou, 
pensando assim: 

— Encravarei Davi na parede. 

Porém Davi se desviou dele por duas vezes. 

12 Saul tinha medo de Davi, porque O SENHOR estava com este e tinha 
abandonado Saul. 13 Por isso Saul o afastou de si e o pôs por chefe de mil. Davi 
fazia saídas e entradas militares diante do povo. 14 Davi tinha êxito em todos os 
seus empreendimentos, pois o SENHOR estava com ele. 15 Vendo que Davi tinha 
êxito, Saul ficou com medo dele. 16 Porém todo o Israel e Judá amavam Davi, 
porque fazia saídas e entradas militares diante deles. 


Davi casa com a filha de Saul 

17 Saul disse a Davi: 

— Aqui está Merabe, a minha filha mais velha. Eu a darei a vocé em 
casamento, com a condicáo de que vocé seja um filho valente e trave as batalhas 
do SENHOR. 

Porque Saul pensava assim: “Náo seja contra ele a minha máo, e sim a dos 
filisteus.” 18 Mas Davi respondeu a Saul: 

— Quem sou eu, e quem sáo os meus parentes, a família de meu pai em 
Israel, para que eu seja genro do rei? 

19 Mas aconteceu que, na época em que Merabe, filha de Saul, devia ser dada 
em casamento a Davi, foi dada por mulher a Adriel, meolatita. 

20 Mas Mical, a outra filha de Saul, amava Davi. Contaram isso a Saul, e isso 
agradou a ele. 21 Saul pensava assim: “Eu a darei em casamento a Davi, para que 
ela lhe sirva de armadilha e para que a mão dos filisteus venha a ser contra ele.” 
Por isso Saul disse a Davi: 

— Com esta segunda vocé será hoje o meu genro. 

22 Saul ordenou que os seus servos falassem confidencialmente com Davi, 
dizendo: 

— O rei tem afeição por você, e todos os servos dele amam você. Sendo 
assim, concorde em ser genro do rei. 

23 Os servos de Saul falaram estas palavras a Davi, o qual respondeu: 

— Vocês acham que é pouca coisa ser genro do rei, sendo eu um homem 
pobre e sem importância? 

24 Os servos de Saul lhe contaram isto, dizendo: 

— Estas foram as palavras que Davi falou. 

25 Então Saul ordenou que dissessem a Davi: 

— O rei não deseja dote algum, mas cem prepúcios de filisteus, como 
vingança contra os seus inimigos. 

Porque Saul tentava fazer com que Davi fosse morto pelos filisteus. 

26 Quando os servos de Saul relataram estas palavras a Davi, este gostou da ideia 
de vir a ser genro do rei. Antes de vencido o prazo, 27 Davi se levantou e partiu 
com os seus homens, e mataram duzentos filisteus. Trouxe os seus prepúcios e 
os entregou todos ao rei, para que assim se tornasse seu genro. Então Saul lhe 
deu a sua filha Mical em casamento. 28 Saul viu e reconheceu que O SENHOR 
estava com Davi; e Mical, filha de Saul, o amava. 2º Então Saul ficou com mais 
medo ainda de Davi e continuamente foi seu inimigo. 

30 Cada vez que os chefes dos filisteus saíam à batalha, Davi obtinha mais 
êxito do que todos os servos de Saul. E assim o nome de Davi se tornou muito 
estimado. 


1Samuel 19 


Jónatas intercede por Davi 

1 Saul falou a seu filho Jônatas e a todos os servos sobre matar Davi. Mas 
Jônatas, filho de Saul, era muito afeiçoado a Davi. 2 Por isso, Jônatas revelou 
esse plano a Davi, dizendo: 

— Meu pai, Saul, quer matar você. Tenha cuidado amanhã cedo. Fique num 
lugar oculto e esconda-se. 3 Eu sairei e estarei ao lado de meu pai no campo onde 
você estiver. Falarei com meu pai a respeito de você. Se eu descobrir alguma 
coisa, contarei a você. 

4 Então Jônatas falou bem de Davi a Saul, seu pai, e lhe disse: 

— Que o rei não peque contra o seu servo Davi, porque ele não pecou contra 
você. Pelo contrário, o que ele tem feito é muito bom para você. 5 Arriscando a 
sua vida, ele matou o filisteu e o SENHOR efetuou grande livramento a todo o 
Israel. Você mesmo viu isso e ficou contente. Por que, então, você pecaria contra 
sangue inocente, matando Davi sem motivo? 

6 Saul atendeu à voz de Jônatas e jurou: 

— Tão certo como vive o SENHOR, ele não morrerá. 

7 Jônatas chamou Davi, contou-lhe todas estas palavras e o levou a Saul. E 
Davi esteve diante de Saul como antes. 


Saul procura, de novo, matar Davi 

8 E tornou a haver guerra. Davi lutou contra os filisteus e os feriu com grande 
derrota, e eles fugiram dele. 

9 E o espírito mau, enviado da parte do SENHOR, veio sobre Saul. Ele estava 
sentado em sua casa, com a sua lança na mão, enquanto Davi dedilhava a harpa. 
10 Saul tentou encravar Davi na parede, porém ele se desviou e a lança foi se 
encravar na parede. Então Davi fugiu e escapou. 

11 Porém, naquela mesma noite, Saul mandou mensageiros à casa de Davi, 
que o vigiassem, para ele o matar pela manhã. Porém Mical, a mulher de Davi, o 
avisou: 

— Se não fugir esta noite, amanhã você estará morto. 


Mical engana seu pai e salva Davi 

12 Então Mical desceu Davi por uma janela, e ele se foi, fugiu e escapou. 
13 Mical pegou um ídolo do lar e o deitou na cama. Pôs um tecido de pelos de 
cabra sobre a cabeça do ídolo, e o cobriu com um manto. 14 Quando Saul enviou 
mensageiros para prender Davi, Mical disse: 

— Ele está doente. 


15 Entáo Saul mandou mensageiros que fossem ver Davi, dizendo: 

— Tragam Davi mesmo que esteja na cama, para que eu o mate. 

16 Quando os mensageiros entraram, eis que na cama estava apenas o ídolo do 
lar com o tecido de pelos de cabra ao redor da cabeça. 17 Então Saul disse a 
Mical: 

— Por que você me enganou assim e deixou o meu inimigo escapar? 

Mical respondeu: 

— Porque ele me disse: “Deixe-me ir; se não, eu mato você.” 


Saul e seus mensageiros profetizam 

18 Assim, Davi fugiu e escapou, e foi até onde Samuel estava, em Ramá, e lhe 
contou tudo o que Saul lhe havia feito. Então se retiraram, ele e Samuel, e 
ficaram na casa dos profetas. 19 Saul ficou sabendo que Davi estava na casa dos 
profetas, em Ramá. 2º Então Saul enviou mensageiros para trazerem Davi. 
Quando viram um grupo de profetas profetizando, liderados por Samuel, o 
Espírito de Deus veio sobre os mensageiros de Saul, e também eles profetizaram. 
21 Quando soube disso, Saul enviou outros mensageiros, e também estes 
profetizaram. Então Saul enviou um terceiro grupo de mensageiros, os quais 
também profetizaram. 22 Então o próprio Saul foi a Ramá. Quando chegou ao 
poço grande na cidade de Seco, perguntou: 

— Onde estão Samuel e Davi? 

Responderam: 

— Eis que estão na casa dos profetas, em Ramá. 

23 Então Saul foi para a casa dos profetas, em Ramá. E o mesmo Espírito de 
Deus veio sobre ele, que, caminhando, profetizava até chegar à casa dos 
profetas, em Ramá. 24 Também ele despiu a sua túnica e profetizou diante de 
Samuel. E, sem a túnica, ficou deitado no chão todo aquele dia e toda aquela 
noite. Por isso se diz: “Está também Saul entre os profetas?” 


1Samuel 20 


Jónatas ajuda Davi 

1 Entáo Davi fugiu da casa dos profetas, em Ramá, foi até o lugar onde 
Jônatas estava e lhe perguntou: 

— O que foi que eu fiz? Qual é a minha culpa? E qual é o meu pecado diante 
de seu pai, que procura tirar-me a vida? 

2 Jônatas respondeu: 

— Nada disso! Você não será morto. Meu pai não faz coisa nenhuma, nem 
grande nem pequena, sem primeiro me dizer. Por que, então, meu pai esconderia 
isso de mim? Não há nada disso. 

3 Então Davi respondeu enfaticamente: 

— Seu pai sabe muito bem que encontrei favor diante de você. Assim, ele 
resolveu que você não deve ficar sabendo disso, para não se entristecer. Mas tão 
certo como vive O SENHOR, e como você vive, Jônatas, há apenas um passo entre 
mim e a morte. 

4 Jônatas disse a Davi: 

— Farei tudo o que você quiser que eu faça. 

5 Davi disse a Jônatas: 

— Amanhã é a Festa da Lua Nova, em que sem falta deveria assentar-me com 
o rei para comer. Mas deixe que eu vá embora, para me esconder no campo, até 
a tarde do terceiro dia. € Se o seu pai notar a minha ausência, diga o seguinte: 
“Davi me pediu muito que o deixasse ir a toda pressa a Belém, sua cidade, 
porque lá será oferecido o sacrifício anual para toda a família.” 7 Se ele disser: 
“Está bem”, então este seu servo terá paz. Porém, se ficar com muita raiva, saiba 
que ele já decidiu me fazer mal. $ Use, pois, de misericórdia para com este seu 
servo, porque você me fez entrar em aliança no SENHOR com você. Mas, se sou 
culpado, mate-me você mesmo. Por que você me levaria ao seu pai? 

9 Então Jônatas disse: 

— Nada disso! Se eu de algum modo soubesse que o meu pai está 
determinado a trazer esse mal sobre você, acha que eu não avisaria você? 

10 Então Davi perguntou: 

— Quem irá me avisar, se, por acaso, o seu pai lhe responder asperamente? 

11 Jônatas respondeu: 

— Venha, vamos ao campo. 

E eles foram. 

12 Jônatas disse a Davi: 

— O SENHOR, Deus de Israel, seja testemunha. Amanhã ou depois de amanhã, 


a estas horas sondarei meu pai. Se houver algo favorável a Davi, eu lhe mandarei 
dizer. 13 Mas, se meu pai quiser fazer mal a você, que o SENHOR faça com 
Jônatas o que bem quiser, se eu não o avisar disso e não o deixar ir embora, para 
que você siga em paz. E que o SENHOR esteja com você, como tem estado com o 
meu pai. 14 E, se eu, então, ainda viver, use para comigo da bondade do SENHOR, 
para que eu não morra. 1º Nem tampouco jamais afaste da minha casa a sua 
bondade; nem ainda quando o SENHOR eliminar da face da terra todos os 
inimigos de Davi. 

16 Assim, Jônatas fez aliança com a casa de Davi, dizendo: 

— Que o SENHOR vingue os inimigos de Davi. 

17 Jônatas fez com que Davi jurasse de novo, pelo amor que lhe tinha, porque 
Jônatas o amava com todo o amor da sua alma. 18 Jônatas disse a Davi: 

— Amanhã é a Festa da Lua Nova. Eles vão perguntar por você, porque o seu 
lugar estará vazio. 19 No terceiro dia, vá depressa ao lugar onde você se 
escondeu no dia do combinado e fique junto à pedra de Ezel. 20 Atirarei três 
flechas para aquele lado, como quem atira ao alvo. 21 Eis que mandarei o moço e 
lhe direi: “Vá, procure as flechas.” Se eu disser ao moço: “Olhe, as flechas estão 
para cá de você; traga-as”, então venha, Davi, porque, tão certo como vive o 
SENHOR, Você terá paz, e nada há que temer. 22 Porém, se eu disser ao moço: 
“Olhe, as flechas estão mais para lá de você”, vá embora, porque o SENHOR 
manda que você vá. 23 Quanto aquilo de que eu e você falamos, eis que o 
SENHOR é nossa testemunha para sempre. 

24 Então Davi se escondeu no campo. E, sendo a Festa da Lua Nova, o rei se 
pôs à mesa para comer. 25 O rei sentou-se na sua cadeira, segundo o costume, no 
lugar junto à parede. Jônatas ficou na frente dele, e Abner sentou-se ao lado de 
Saul. Mas o lugar de Davi estava desocupado. 26 Porém, naquele dia, Saul não 
disse nada, pois pensava: “Deve ter acontecido alguma coisa com ele. Ele está 
cerimonialmente impuro. Certamente está impuro.” 

27 No dia seguinte, o segundo dia da Festa da Lua Nova, o lugar de Davi 
continuava desocupado. Então Saul perguntou a Jônatas, seu filho: 

— Por que o filho de Jessé não veio comer, nem ontem nem hoje? 

28 Jônatas respondeu: 

— Davi me pediu, encarecidamente, que o deixasse ir a Belém. 29 Ele me 
disse: “Peço que você me deixe ir, porque a nossa família tem um sacrifício na 
cidade, e um de meus irmãos insiste comigo para que eu vá. Portanto, se 
encontrei favor aos seus olhos, peço que me deixe partir, para que eu veja os 
meus irmãos.” Por isso, não veio à mesa do rei. 


Saul fica irado com Jônatas 


30 Então Saul ficou irado com Jônatas e lhe disse: 

— Seu filho de mulher vadia e rebelde! Você acha que eu não sei que você 
elegeu o filho de Jessé, para vergonha sua e para vergonha de sua mãe? 31 Pois, 
enquanto o filho de Jessé viver sobre a terra, nem você estará seguro, nem 
seguro estará o seu reino. Por isso, mande buscá-lo, agora, porque deve morrer. 

32 Então Jônatas perguntou a Saul, seu pai: 

— Por que ele deve morrer? O que foi que ele fez? 

33 Então Saul atirou a sua lança contra Jônatas para matá-lo. Com isso Jônatas 
entendeu que, de fato, seu pai já havia decidido matar Davi. 34 Por isso, Jônatas, 
com muita raiva, se levantou da mesa e, neste segundo dia da Festa da Lua 
Nova, não comeu pão, pois ficou muito sentido por causa de Davi, a quem seu 
pai havia insultado. 


Jônatas se despede de Davi 

35 Na manhã seguinte, Jônatas saiu ao campo, no tempo combinado com 
Davi, e levou consigo um rapazinho. 3º Então disse ao seu rapaz: 

— Corra e busque as flechas que eu atirar. 

O rapaz correu, e ele atirou uma flecha, que fez passar além do rapaz. 

37 Quando o rapaz chegou ao lugar da flecha que Jônatas havia atirado, Jônatas 
gritou atrás dele: 

— A flecha não está mais para lá de você? 

38 Jónatas gritou mais uma vez: 

— Vamos! Depressa! Náo fique aí parado! 

O rapaz de Jônatas apanhou as flechas e voltou ao seu senhor. 3º O rapaz não 
entendeu coisa alguma, pois só Jônatas e Davi sabiam deste combinado. 40 Então 
Jônatas deu as suas armas ao rapaz que o acompanhava e lhe disse: 

— Vá, leve-as para a cidade. 

41 Quando o rapaz foi embora, Davi se levantou do lado do monte de pedras e 
se prostrou com o rosto em terra três vezes. E beijaram um ao outro e choraram 
juntos; Davi, porém, muito mais. 42 Então Jônatas disse a Davi: 

— Vá em paz, porque ambos juramos em nome do SENHOR, dizendo: “O 
SENHOR seja para sempre testemunha entre mim e você e entre a minha 
descendência e a sua descendência.” 

43 Então Davi se levantou e foi embora. E Jônatas voltou para a cidade. 


1Samuel 21 


Davi vai para junto de Aimeleque 

1 Entáo Davi foi até Nobe, ao sacerdote Aimeleque. Aimeleque, tremendo, 
Saiu ao encontro de Davi e perguntou: 

— Por que você está sozinho e ninguém veio com você? 

2 Davi respondeu ao sacerdote Aimeleque: 

— O rei me deu uma ordem e me disse que ninguém deveria saber por que 
ele me enviou e qual é a tarefa de que me incumbiu. Quanto aos meus soldados, 
combinei que me encontrassem em tal e tal lugar. 3 Agora, o que você tem à 
mão? Dê-me cinco pães ou o que puder encontrar. 

4 O sacerdote respondeu a Davi, dizendo: 

— Não tenho pão comum à mão. Há, porém, pão sagrado, se ao menos os 
seus soldados se abstiveram das mulheres. 

5 Davi respondeu ao sacerdote: 

— Sim, como sempre, quando saio à campanha, foram-nos vedadas as 
mulheres, e os corpos dos soldados não estão imundos. Se isso acontece em 
viagem comum, quanto mais serão puros hoje! 

6 Então o sacerdote deu a Davi o pão sagrado, porque não havia ali outro, a 
não ser os pães da proposição, que tinham sido tirados de diante do SENHOR, 
quando foram trocados, no devido dia, por pão quente. 

7 Acontece que estava ali, naquele dia, um dos servos de Saul, detido diante 
do SENHOR, cujo nome era Doegue, edomita, o chefe dos pastores de Saul. 

8 Davi disse a Aimeleque: 

— Você tem aqui à mão uma lança ou uma espada? Eu não trouxe comigo 
nem a minha espada nem as minhas armas, porque a ordem do rei era urgente. 

9 O sacerdote respondeu: 

— A espada de Golias, o filisteu, a quem você matou no vale de Elá, está 
aqui, enrolada num pano atrás da estola sacerdotal. Se quiser levá-la, leve-a, 
porque não há outra aqui, a não ser essa. 

Davi disse: 

— Não há outra semelhante; dê-me essa espada. 


Davi foge de Saul para Gate 

10 Naquele dia, Davi se levantou e fugiu de Saul. Ele foi procurar Aquis, rei 
de Gate. 11 Porém os servos de Aquis lhe disseram: 

— Este não é Davi, o rei da terra? Não é a respeito dele que se cantava nas 
danças, dizendo: 


Saul matou os seus milhares, 
porém Davi, os seus dez milhares? 


12 Davi guardou essas palavras no coração e teve muito medo de Aquis, rei de 
Gate. 13 Por isso mudou o seu comportamento diante deles, fingindo-se de louco 
nas mãos deles. Fazia riscos nos batentes dos portões e deixava escorrer saliva 
pela barba. 14 Então Aquis disse aos seus servos: 

— Vocês estão vendo que este homem está louco. Por que o trouxeram para 
cá? 15 Será que estou com falta de doidos, para que vocês me trouxessem este 
para fazer doidices diante de mim? Devo deixar que este entre em minha casa? 


1Samuel 22 


Davi se esconde em Aduláo e em Moabe 

1 Davi saiu daquele lugar e se refugiou na caverna de Aduláo. Quando os seus 
irmáos e toda a casa de seu pai souberam disso, foram ficar com ele. 

2 Ajuntaram-se a ele todos os homens que estavam em dificuldades, os que 
tinham dívidas, e todos os amargurados de espírito, e Davi se tornou o chefe 
deles. E havia com ele uns quatrocentos homens. 

3 Daquele lugar Davi foi a Mispa, em Moabe, e disse ao rei de Moabe: 

— Deixe que o meu pai e a minha mãe fiquem com vocês, até que eu saiba o 
que Deus vai fazer de mim. 

4 Davi levou-os ao rei de Moabe, e eles moraram com ele durante todo o 
tempo em que Davi esteve naquele lugar seguro. ? Porém o profeta Gade disse a 
Davi: 

— Não fique neste lugar seguro; vá e entre na terra de Judá. 

Então Davi saiu e foi para o bosque de Herete. 


Saul mata todos os sacerdotes de Nobe 

6 Saul ficou sabendo que Davi e os homens que o acompanhavam foram 
descobertos. Saul se encontrava em Gibeá, debaixo de um arvoredo, numa 
colina, com a sua lança na mão, e todos os seus servos estavam com ele. 7 Saul 
disse aos servos que o rodeavam: 

— Escutem, filhos de Benjamim! Será que o filho de Jessé dará também a 
todos vocês terras e vinhas e fará de todos vocês chefes de milhares e chefes de 
centenas, $ para que todos vocês tenham conspirado contra mim? Não houve 
ninguém que me avisasse que o meu filho fez aliança com o filho de Jessé. Não 
há nenhum de vocês que tenha pena de mim e me conte que o meu filho instigou 
contra mim o meu servo, para me armar ciladas, como se vê neste dia. 

9 Então Doegue, o edomita, que também estava com os servos de Saul, disse: 

— Eu vi o filho de Jessé chegar a Nobe, para falar com Aimeleque, filho de 
Aitube. 10 A pedido dele, Aimeleque consultou o SENHOR. Também lhe deu 
mantimento e a espada de Golias, o filisteu. 

11 Então o rei mandou chamar o sacerdote Aimeleque, filho de Aitube, e toda 
a casa de seu pai, a saber, os sacerdotes que estavam em Nobe. E todos eles 
vieram ao rei. 12 Saul disse: 

— Escute, filho de Aitube! 

Este respondeu: 

— Eis-me aqui, meu senhor! 


13 Entáo Saul lhe disse: 

— Por que vocé conspirou contra mim, vocé e o filho de Jessé? Pois vocé lhe 
deu páo e espada e consultou Deus a favor dele, para que se levantasse contra 
mim e me armasse ciladas, como hoje se vé. 

14 Aimeleque respondeu ao rei: 

— E quem, entre todos os seus servos, é tão fiel quanto Davi, o genro do rei, 
chefe da sua guarda pessoal e honrado na sua casa? 1º Por acaso foi essa a 
primeira vez que consultei Deus em favor dele? Não! Que o rei jamais acuse este 
seu servo, nem ninguém da casa de meu pai, pois este seu servo de nada soube 
de tudo isso, nem muito nem pouco. 

16 O rei respondeu: 

— Aimeleque, você certamente morrerá, você e toda a casa de seu pai. 

17 Então o rei disse aos guardas que o rodeavam: 

— Voltem-se e matem os sacerdotes do SENHOR, porque também estão de 
mãos dadas com Davi e porque souberam que fugiu e não me disseram nada. 

Porém os servos do rei não quiseram estender as mãos contra os sacerdotes do 
SENHOR. 18 Então o rei disse a Doegue: 

— Volte-se vocé e mate os sacerdotes. 

Entáo Doegue, o edomita, se voltou e investiu contra os sacerdotes. Naquele 
dia ele matou oitenta e cinco homens que vestiam estola sacerdotal de linho. 

19 Também a Nobe, a cidade desses sacerdotes, passou a fio de espada. Matou 
homens e mulheres, meninos e criancas de peito, bois, jumentos e ovelhas. 


Abiatar refugia-se com Davi 

20 Porém dos filhos de Aimeleque, filho de Aitube, um só, cujo nome era 
Abiatar, se salvou e fugiu para Davi. 21 Abiatar anunciou a Davi que Saul tinha 
matado os sacerdotes do SENHOR. 22 Então Davi disse a Abiatar: 

— Naquele dia, quando vi que Doegue, o edomita, estava ali, eu sabia que ele 
não deixaria de contar tudo a Saul. Eu fui a causa da morte de todas as pessoas 
da casa de seu pai. 23 Fique comigo, não tenha medo, porque quem procura a 
minha morte procura também a sua; mas comigo você estará a salvo. 


1Samuel 23 


Davi livra a cidade de Queila 

1 Entáo disseram a Davi: 

— Eis que os filisteus estão atacando a cidade de Queila e saqueando as eiras. 

2 Davi consultou O SENHOR, perguntando: 

— Devo ir e atacar esses filisteus? 

O SENHOR respondeu a Davi: 

— Vá, ataque os filisteus, e livre a cidade de Queila. 

3 Porém os homens de Davi lhe disseram: 

— Temos medo aqui em Judá, quanto mais indo a Queila lutar contra as 
tropas dos filisteus. 

4 Então Davi tornou a consultar o SENHOR, e o SENHOR lhe respondeu: 

— Levante-se e vá até Queila, porque estou entregando os filisteus em suas 
mãos. 

5 Então Davi e os seus homens foram a Queila, lutaram contra os filisteus e 
tomaram todo o gado deles. E causaram grande matança entre eles. Assim, Davi 
salvou os moradores de Queila. 

6 Aconteceu que, quando Abiatar, filho de Aimeleque, fugiu para junto de 
Davi, em Queila, levou a estola sacerdotal. 

7 Foi anunciado a Saul que Davi tinha ido a Queila. Então Saul disse: 

— Deus o entregou nas minhas mãos. Está cercado, pois entrou numa cidade 
de portões e ferrolhos. 

8 Então Saul mandou chamar todo o povo para a batalha, para que descessem 
a Queila e cercassem Davi e os seus homens. 9 Quando Davi soube que Saul 
maquinava o mal contra ele, disse ao sacerdote Abiatar: 

— Traga aqui a estola sacerdotal. 

10 Então Davi orou: 

— Ó SENHOR, Deus de Israel, teu servo ouviu que Saul, de fato, procura vir a 
Queila, para destruir a cidade por minha causa. 11 Será que os moradores de 
Queila me entregarão nas mãos dele? Será que Saul virá mesmo, como o teu 
servo ouviu? Ah! SENHOR, Deus de Israel, revela isto ao teu servo. 

E o SENHOR lhe disse: 

— Ele virá. 

12 Então Davi perguntou: 

— E será que os moradores de Queila me entregarão, juntamente com os 
meus servos, nas mãos de Saul? 

O SENHOR respondeu: 

— Entregarão. 


13 Entáo Davi e os seus homens, que eram uns seiscentos, saíram de Queila e 
se foram sem rumo certo. Quando foi anunciado a Saul que Davi tinha fugido de 
Queila, deixou de persegui-lo. 

14 Davi permaneceu no deserto, nos lugares seguros, e ficou na regiáo 
montanhosa no deserto de Zife. Saul buscava-o todos os dias, porém Deus náo o 
entregou nas suas máos. 


Davi e Jónatas renovam sua alianca 

15 Quando Davi percebeu que Saul tinha saído para tirar-lhe a vida, ficou no 
deserto de Zife, em Horesa. 16 Então Jônatas, filho de Saul, se levantou e foi 
falar com Davi, em Horesa, e lhe fortaleceu a confiança em Deus. 17 Jônatas 
disse: 

— Não tenha medo, porque a mão de Saul, meu pai, não encontrará você. 
Você será rei de Israel, e eu serei o segundo depois de você, o que também Saul, 
meu pai, bem sabe. 

18 E ambos fizeram aliança diante do SENHOR. Davi ficou em Horesa, e 
Jônatas voltou para casa. 


A traição dos zifeus 

19 Então os zifeus foram falar com Saul, em Gibeá, dizendo: 

— Não é verdade que Davi está escondido entre nós, nos lugares seguros de 
Horesa, no monte Haquila, ao sul de Jesimom? 20 Agora, ó rei, conforme o 
desejo do seu coração, venha, que a nós nos compete entregar Davi nas mãos do 
rei. 

21 Saul respondeu: 

— Que vocês sejam benditos do SENHOR, porque tiveram pena de mim. 

22 Vão, agora, e informem-se ainda melhor. Descubram o lugar que ele frequenta 
e quem o viu ali, porque me foi dito que ele é muito astuto. 23 Por isso, prestem 
bem atenção e informem-se a respeito de todos os esconderijos em que ele se 
oculta. Voltem para cá com informações seguras, e então eu irei com vocês. Se 
ele estiver na região, irei procurá-lo entre todos os milhares de Judá. 

24 Então eles se levantaram e se foram a Zife, adiante de Saul. Ora, Davi e os 
seus homens estavam no deserto de Maom, na planície, ao sul de Jesimom. 

25 Saul e os seus homens foram ao encalço dele, e isto foi dito a Davi. Por isso 
ele foi para a rocha que está no deserto de Maom. Quando Saul soube disso, 
perseguiu Davi no deserto de Maom. 26 Saul ia de um lado do monte, e Davi e os 
seus homens, do outro. Davi se apressou em fugir para escapar de Saul, porém 
este e os seus homens cercaram Davi e os seus homens para os prender. 27 Então 
veio um mensageiro a Saul, dizendo: 


— Venha depressa, porque os filisteus invadiram a terra. 

28 Por isso Saul desistiu de perseguir Davi e foi lutar contra os filisteus. Por 
esta razão, aquele lugar se chamou Sela-Hamalecote. 29 Davi partiu daquele 
lugar e ficou nos lugares seguros de En-Gedi. 


1Samuel 24 


Davi poupa a vida de Saul 

1 Quando Saul voltou de perseguir os filisteus, foi-lhe dito: 

— Eis que Davi está no deserto de En-Gedi. 

2 Então Saul tomou três mil homens, escolhidos dentre todo o Israel, e foi ao 
encalço de Davi e dos seus homens, nas encostas das rochas das cabras 
selvagens. 3 Chegou a uns currais de ovelhas no caminho, onde havia uma 
caverna. Saul entrou nela, para fazer as suas necessidades. Ora, Davi e os seus 
homens estavam sentados no mais interior da caverna. 4 Então eles disseram a 
Davi: 

— Hoje é o dia do qual o SENHOR lhe falou: “Eis que eu entrego o seu 
inimigo nas suas mãos, e você fará com ele o que bem quiser.” 

Então Davi se levantou e, sem ser notado, cortou a ponta do manto de Saul. 

5 Mas depois Davi ficou com dor no coração por ter cortado a ponta do manto de 
Saul 6 e disse aos seus homens: 

— O SENHOR Deus me livre de fazer tal coisa ao meu senhor, isto é, que eu 
estenda a mão contra ele, pois é o ungido do SENHOR. 

7 Com estas palavras, Davi conteve os seus homens e não permitiu que se 
levantassem contra Saul. Então Saul se levantou, saiu da caverna e seguiu o seu 
caminho. 

8 Depois, também Davi se levantou e, saindo da caverna, gritou a Saul, 
dizendo: 

— Ó rei, meu senhor! 

Quando Saul olhou para trás, Davi se inclinou e lhe fez reverência, com o 
rosto em terra. 9 E Davi disse a Saul: 

— Por que o senhor dá atenção às palavras dos que dizem que Davi quer 
fazer-lhe mal? 10 Eis que hoje o meu senhor pode ver com os seus próprios olhos 
que o SENHOR Deus o pôs nas minhas mãos nesta caverna, e alguns disseram que 
eu deveria matá-lo. Mas eu o poupei, porque disse: “Não estenderei a mão contra 
o meu senhor, pois é o ungido de Deus.” 11 Veja, meu pai, veja aqui na minha 
mão a ponta do seu manto. Por eu haver cortado a ponta do seu manto sem matá- 
lo, reconheça e veja que não há em mim nem mal nem rebeldia. Nunca pequei 
contra o rei, ainda que ele esteja à caça da minha vida para tirá-la de mim. 

12 Que o SENHOR Deus julgue entre nós dois e me vingue do rei; porém não 

estenderei a minha mão contra o rei. 13 Como o provérbio dos antigos diz: “Dos 
perversos procede a perversidade.” Mas eu não estenderei a minha mão contra o 
senhor, meu rei. 14 Atrás de quem saiu o rei de Israel? A quem persegue? A um 


cão morto? A uma pulga? 1º Que o SENHOR Deus seja o meu juiz e julgue entre 
nós dois. Que ele examine e defenda a minha causa, me faça justiça e me livre 
das mãos do rei. 

16 Quando Davi acabou de falar todas estas palavras, Saul disse: 

— É esta a sua voz, meu filho Davi? 

E Saul chorou em alta voz. 17 Então disse a Davi: 

— Você é mais justo do que eu, pois me recompensou com o bem, enquanto 
eu o recompensei com o mal. 1% Hoje você mostrou que me fez o bem, pois o 
SENHOR me havia posto em suas mãos, e você não me matou. 1º Porque quem é 
que encontra o inimigo e o deixa ir sem lhe fazer mal? Que o SENHOR lhe pague 
com o bem por aquilo que você fez por mim no dia de hoje. 2º Agora tenho 
certeza de que você será rei e de que o reino de Israel se manterá firme na sua 
mão. 21 Portanto, jure pelo SENHOR que você não eliminará a minha 
descendência, nem apagará o meu nome da casa de meu pai. 

22 E Davi jurou a Saul. Este foi para casa, mas Davi e os seus homens foram 
ao lugar seguro. 


1Samuel 25 


A morte de Samuel 
1 Samuel morreu, e todos os filhos de Israel se juntaram e o prantearam. E o 
sepultaram na sua casa, em Ramá. Davi se levantou e foi ao deserto de Pará. 


Davi e Nabal 

2 Havia um homem, em Maom, que tinha as suas propriedades no Carmelo. 
Era um homem muito rico: tinha três mil ovelhas e mil cabras. E ele estava 
tosquiando as suas ovelhas no Carmelo. 3 O nome desse homem era Nabal, e a 
mulher dele se chamava Abigail. Ela era inteligente e bonita, porém Nabal era 
grosseiro e mau em tudo o que fazia. Era descendente de Calebe. 4 Quando Davi, 
no deserto, ouviu dizer que Nabal tosquiava as suas ovelhas, * enviou dez 
rapazes e lhes disse: 

— Vão ao Carmelo falar com Nabal e perguntem-lhe, em meu nome, como 
está. 6 Digam àquele afortunado: “Paz para você, paz para a sua casa e paz para 
tudo o que é seu! 7 Soube que você está fazendo a tosquia das suas ovelhas. Os 
seus pastores estiveram conosco e nós não os maltratamos e nada lhes faltou 
durante todo o tempo em que estiveram no Carmelo. 8 Pergunte aos seus moços, 
e eles lhe dirão. Portanto, que os meus rapazes encontrem favor em sua presença, 
porque chegamos em boa hora. Por favor, dê a estes seus servos e a Davi, seu 
filho, qualquer coisa que você tiver à mão.” 

9 Os rapazes de Davi foram e falaram a Nabal todas essas palavras em nome 
de Davi. Depois, ficaram esperando. 10 E Nabal deu a seguinte resposta aos 
servos de Davi: 

— Quem é Davi? E quem é o filho de Jessé? Muitos são, hoje em dia, os 
servos que fogem do seu senhor. 11 Vocês acham que eu vou pegar o meu pão, a 
minha água e a carne dos animais que abati para os meus tosquiadores e dar a 
homens que eu não sei de onde vêm? 

12 Então os rapazes de Davi se puseram a caminho e voltaram. Ao chegarem, 
disseram a Davi tudo o que Nabal havia falado. 13 Então Davi disse aos seus 
homens: 

— Que cada um cinja a sua espada! 

E cada um cingiu a sua espada, e também Davi cingiu a sua. Cerca de 
quatrocentos homens seguiram Davi, enquanto duzentos ficaram com a 
bagagem. 14 Nesse meio-tempo, um dos moços de Nabal foi falar com Abigail, a 
mulher de Nabal, dizendo: 

— Davi enviou do deserto mensageiros para saudar o nosso senhor, mas ele 


os pôs a correr. 1º No entanto, aqueles homens nos têm sido muito bons, e nunca 
fomos maltratados por eles e de nenhuma coisa sentimos falta em todos os dias 
de nosso trato com eles, quando estávamos no campo. 1º Eles eram como um 
muro ao nosso redor, tanto de dia como de noite, todos os dias que estivemos 
com eles apascentando as ovelhas. 17 E agora pense bem e veja o que pode fazer, 
porque o mal já está determinado contra o nosso senhor e contra toda a sua casa; 
ele é homem maligno, e não há quem consiga falar com ele. 


Abigail apazigua Davi 

18 Então Abigail pegou, a toda pressa, duzentos pães, dois odres de vinho, 
cinco ovelhas preparadas, cinco medidas de trigo tostado, cem cachos de passas 
e duzentas pastas de figos, e pôs tudo sobre jumentos. 1º Então disse aos seus 
Servos: 

— Vão na minha frente, que eu vou logo atrás. 

Porém ela não contou nada a seu marido Nabal. 2º Enquanto ela, cavalgando 
um jumento, descia, encoberta pelo monte, Davi e seus homens também 
desciam, e ela se encontrou com eles. 21 Ora, Davi tinha dito: 

— Com certeza, de nada adiantou ter protegido tudo o que esse homem 
possui no deserto, e de nada sentiu falta de tudo o que lhe pertence; ele me 
pagou o bem com o mal. 22 Que Deus me castigue, se, até o amanhecer, eu não 
matar todos os do sexo masculino que estão com ele. 

23 Quando Abigail viu Davi, desceu depressa do jumento e prostrou-se sobre 
o rosto diante de Davi, inclinando-se até o chão. 24 Lançou-se aos pés de Davi e 
disse: 

— Meu senhor, que a culpa recaia sobre mim. Permita que esta sua serva fale 
e escute as palavras da sua serva. 2º Que o meu senhor não se importe com 
aquele homem maligno, a saber, com Nabal, porque ele é o que significa o seu 
nome. Nabal é o seu nome, e a tolice o acompanha. Eu, porém, esta sua serva, 
não vi os rapazes que o meu senhor mandou. 2º Agora, meu senhor, tão certo 
como vive o SENHOR Deus e tão certo como vive a sua alma, foi o SENHOR Deus 
quem o impediu de derramar sangue e de fazer justiça com as próprias mãos. 
Que os seus inimigos e os que procuram fazer mal ao meu senhor sejam como 
Nabal. 27 Este é o presente que esta sua serva trouxe ao meu senhor; que ele seja 
dado aos rapazes que seguem o meu senhor. 28 Perdoe a transgressão desta sua 
serva. Pois o SENHOR Deus certamente firmará a casa de meu senhor, porque ele 
está travando as batalhas do SENHOR Deus. E que não se ache mal em meu 
senhor durante toda a sua vida. 2º E, se algum homem se levantar para o 
perseguir e tirar-lhe a vida, a vida de meu senhor será atada no feixe dos que 
vivem com o SENHOR, seu Deus. Porém a vida de seus inimigos, este a lançará 


fora como se a atirasse da cavidade de uma funda. 3º E, quando o SENHOR Deus 
tiver feito a meu senhor todo o bem que falou a seu respeito e o tiver colocado 
como príncipe sobre Israel, 31 então meu senhor não terá motivo de pesar ou de 
remorso por ter derramado sangue inocente e por ter se vingado com as próprias 
mãos. E, quando o SENHOR Deus tiver feito o bem a meu senhor, então lembre-se 
desta sua serva. 

32 Então Davi disse a Abigail: 

— Bendito o SENHOR, Deus de Israel, que hoje mandou você ao meu 
encontro. 33 Bendita seja a sua prudência, e bendita seja você mesma, que hoje 
me impediu de derramar sangue e de me vingar com as minhas próprias mãos. 
34 Porque, tão certo como vive o SENHOR, Deus de Israel, que me impediu de 
fazer mal a você, se você não tivesse se apressado e não tivesse vindo ao meu 
encontro, não teria ficado a Nabal, até o amanhecer, nem um sequer do sexo 
masculino. 

35 Então Davi recebeu da mão de Abigail o que esta lhe havia trazido e lhe 
disse: 

— Volte em paz para a sua casa. Como você pode ver, dei ouvidos ao que 
você me falou e atendi o seu pedido. 


A morte de Nabal 

36 Abigail voltou para junto de Nabal. Eis que ele fazia em casa um banquete, 
como banquete de rei. O seu coração estava alegre, e ele, bastante embriagado. 
Por isso ela não lhe contou absolutamente nada, até o amanhecer. 37 Pela manhã, 
quando Nabal já estava livre do vinho, sua mulher lhe contou tudo. Então o 
coração dele amorteceu dentro do peito, e ele ficou como uma pedra. 38 Passados 
uns dez dias, o SENHOR feriu Nabal, e ele morreu. 


Davi casa com Abigail 

39 Quando Davi soube que Nabal havia morrido, disse: 

— Bendito seja o SENHOR, que pleiteou a causa da afronta que recebi de 
Nabal e livrou este seu servo de fazer o mal. O SENHOR fez com que a maldade 
de Nabal caísse sobre a própria cabeça dele. 

Então Davi mandou um recado a Abigail, dizendo que desejava tomá-la por 
mulher. 4º Os servos de Davi foram até Abigail, no Carmelo, e lhe disseram: 

— Davi nos mandou buscá-la para que a senhora seja sua mulher. 

41 Então ela se levantou, se inclinou com o rosto em terra e disse: 

— Eis que esta sua serva servirá de criada para lavar os pés dos criados de 
meu senhor. 

42 Abigail se dispôs imediatamente e montou o seu jumento. E ela, 


acompanhada pelas cinco mocas que a serviam, seguiu os mensageiros de Davi, 
que a recebeu por mulher. 

43 Davi também havia tomado por mulher Ainoá de Jezreel, e ambas foram 
suas mulheres. 44 Saul tinha dado sua filha Mical, mulher de Davi, a Palti, filho 
de Laís, que era de Galim. 


1Samuel 26 


Outra vez Davi poupa a vida de Saul 

1 Os zifeus foram falar com Saul, em Gibeá, e disseram: 

— Náo é verdade que Davi está escondido no monte Haquila, em frente de 
Jesimom? 

2 Entáo Saul se levantou e foi ao deserto de Zife, em busca de Davi, levando 
consigo três mil homens escolhidos de Israel. 3 Saul acampou no monte Haquila, 
em frente de Jesimom, junto ao caminho, porém Davi ficou no deserto. Quando 
ouviu dizer que Saul vinha à sua procura no deserto, 4 enviou espias e soube que 
Saul, de fato, tinha chegado. * Davi se levantou e foi ao lugar onde Saul estava 
acampado. Viu o lugar onde dormiam Saul e Abner, filho de Ner, comandante 
do seu exército. Saul dormia dentro do acampamento, e o povo estava acampado 
ao redor dele. 

6 Davi perguntou a Aimeleque, o heteu, e a Abisai, filho de Zeruia, irmão de 
Joabe: 

— Quem irá comigo ao arraial de Saul? 

Abisai respondeu: 

— Eu irei com você. 

7 Assim, Davi e Abisai foram, de noite, ao acampamento. E eis que Saul 
estava deitado, dormindo. A lança dele estava fincada na terra, perto da sua 
cabeça. Abner e o povo estavam deitados ao redor dele. 8 Então Abisai disse a 
Davi: 

— Hoje Deus entregou o seu inimigo nas suas mãos. Deixe que eu vá, agora, 
encravá-lo com a lança, ao chão, com um só golpe; não será preciso um segundo 
golpe. 

9 Davi, porém, respondeu a Abisai: 

— Não o mate, pois quem pode estender a mão contra o ungido do SENHOR e 
ficar inocente? 

10 Davi continuou: 

— Tão certo como vive o SENHOR Deus, ele mesmo o matará; ou chegará o 
dia de sua morte, ou, indo para a guerra, será morto em combate. 11 O SENHOR 
me livre de estender a mão contra o seu ungido! Agora, porém, pegue a lança 
que está perto da cabeça dele e o jarro de água, e vamos embora. 

12 Então Davi pegou a lança e o jarro de água que estavam perto da cabeça de 
Saul, e eles foram embora. Ninguém viu, nem ficou sabendo, nem acordou. 
Todos dormiam, porque havia caído sobre eles um profundo sono, vindo da parte 
do SENHOR. 


13 Quando Davi tinha passado para o outro lado, pós-se no alto do monte ao 
longe, de maneira que havia uma grande distáncia entre eles. 14 Entáo gritou para 
O povo e para Abner, filho de Ner, dizendo: 

— Vocé náo vai responder, Abner? 

Entáo Abner respondeu: 

— Quem é vocé, que está aí gritando para o rei? 

15 Davi respondeu: 

— Você não é homem? E quem é igual a você em Israel? Então por que não 
protegeu o seu senhor, o rei? Porque alguém do povo foi até aí para matar o rei, 
seu senhor. 16 Não é bom isso que você fez! Tão certo como vive o SENHOR 
Deus, vocês merecem morrer, vocês que não protegeram seu senhor, o ungido do 
SENHOR Deus. Agora vejam onde está a lança do rei e o jarro de água que estava 
perto da cabeça dele. 


Saul, outra vez, se reconcilia com Davi 

17 Então Saul reconheceu a voz de Davi e disse: 

— É esta a sua voz, meu filho Davi? 

E Davi respondeu: 

— Sim, é a minha voz, ó rei, meu senhor. 

18 Disse mais: 

— Por que o meu senhor está perseguindo o seu servo? O que foi que eu fiz? 
E que maldade se acha nas minhas mãos? 1º E agora, ó rei, meu senhor, por 
favor escute as palavras deste seu servo. Se é o SENHOR Deus que o está 
incitando contra mim, que ele aceite uma oferta. Mas, se são os filhos dos 
homens, que sejam malditos diante do SENHOR! Porque eles me expulsaram hoje, 
para que eu não tenha parte na herança do SENHOR, como que dizendo: “Vá e 
sirva outros deuses.” 20 Agora, que o meu sangue não seja derramado longe 
desta terra do SENHOR. Porque o rei de Israel saiu em busca de uma pulga, como 
quem persegue uma perdiz nos montes. 

21 Então Saul disse: 

— Pequei! Volte, meu filho Davi, pois não mais lhe farei mal, porque hoje a 
minha vida foi preciosa aos seus olhos. Eu tenho agido como um louco e cometi 
um erro muito grande. 

22 Davi respondeu: 

— Aqui está a lança, ó rei. Que um dos seus rapazes venha aqui pegá-la. 23 E 
que o SENHOR Deus recompense cada um pela sua justiça e lealdade. Porque hoje 
o SENHOR Deus o havia entregado nas minhas mãos, porém eu não quis estendé- 
las contra o ungido do SENHOR. 24 Assim como hoje a sua vida foi de grande 
valor aos meus olhos, assim também seja a minha vida aos olhos do SENHOR 


Deus, e que ele me livre de toda a angústia. 

25 Entáo Saul disse a Davi: 

— Bendito seja vocé, meu filho Davi! Porque vocé fará grandes coisas e 
certamente será bem-sucedido. 

Entáo Davi seguiu o seu caminho, e Saul voltou para casa. 


1Samuel 27 


Davi, outra vez, com Aquis, rei de Gate 

1 Davi disse consigo mesmo: — Pode ser que algum dia eu venha a perecer 
nas máos de Saul. Portanto, náo há nada melhor para mim do que fugir para a 
terra dos filisteus. Isto para que Saul perca de todo as esperanças e deixe de me 
procurar em toda a terra de Israel; assim, me livrarei das máos dele. 

2 Davi se levantou e, com os seiscentos homens que estavam com ele, foi até 
Aquis, filho de Maoque, rei de Gate. 3 Davi ficou morando com Aquis, na cidade 
de Gate, ele e os seus homens, cada um com a sua família. Davi foi com as suas 
duas mulheres: Ainoa, a jezreelita, e Abigail, a viúva de Nabal, o carmelita. 

4 Quando Saul foi avisado de que Davi tinha fugido para Gate, desistiu de o 
perseguir. 

5 Davi disse a Aquis: — Se encontrei favor em sua presença, dê-me um lugar 
numa das cidades do interior, para que eu more ali. Por que este seu servo ficaria 
morando com você na cidade real? 

6 Então, naquele dia, Aquis deu a Davi a cidade de Ziclague. Por isso, 
Ziclague pertence aos reis de Judá até o dia de hoje. 7 E todo o tempo que Davi 
permaneceu na terra dos filisteus foi um ano e quatro meses. 

8 Davi ia com os seus homens, e eles atacavam os gesuritas, os gersitas e os 
amalequitas, porque estes eram os moradores da terra desde Telã, na direção de 
Sur, até a terra do Egito. 9 Quando Davi atacava aquela terra, não deixava com 
vida nem homem nem mulher, e tomava as ovelhas, os bois, os jumentos, os 
camelos e as roupas. Então voltava e vinha para junto de Aquis. 10 Quando 
Aquis perguntava: “Quem foi que você atacou hoje?”, Davi respondia: “Ataquei 
o Sul de Judá, o Sul dos jerameelitas, e o Sul dos queneus.” 11 Davi não deixava 
com vida nem homem nem mulher, para os trazer a Gate, pois dizia: “Para que 
não nos denunciem, dizendo: “É assim que Davi fazia.”” Este era o seu modo de 
agir durante todo o tempo em que morou na terra dos filisteus. 12 Aquis confiava 
em Davi, dizendo: — Ele levou o seu povo de Israel a odiá-lo de verdade, e por 
isso será meu servo para sempre. 


1Samuel 28 


Saul consulta a médium de En-Dor 

1 E aconteceu que, naqueles dias, os filisteus reuniram os seus exércitos para 
a guerra, para lutar contra Israel. Entáo Aquis disse a Davi: 

— Fique sabendo que vocé irá comigo para a batalha, vocé e os seus homens. 

2 Entáo Davi disse a Aquis: 

— Assim vocé saberá o quanto este seu servo pode fazer. 

Aquis respondeu: 

— Por isso, você será meu guarda pessoal para sempre. 

3 Samuel já havia morrido, e todo o Israel o tinha chorado e o tinha sepultado 
em Ramá, que era a sua cidade. Saul havia desterrado os médiuns e os adivinhos. 

4 Os filisteus se reuniram e foram acampar em Suném. Saul reuniu todo o 
Israel, e eles acamparam em Gilboa. 5 Quando Saul viu o acampamento dos 
filisteus, foi tomado de medo, e muito se estremeceu o seu coração. $ Saul 
consultou o SENHOR, porém o SENHOR não lhe respondeu, nem por sonhos, nem 
por Urim, nem por profetas. 7 Então Saul disse aos seus servos: 

— Procurem uma mulher que seja médium, para que eu me encontre com ela 
e a consulte. 

Os servos responderam: 

— Há uma mulher em En-Dor que é médium. 

8 Saul se disfarçou, vestiu outras roupas e se foi, acompanhado de dois 
homens. Chegaram de noite à casa da mulher, e Saul lhe disse: 

— Peço que você adivinhe para mim pela necromancia e me faça subir aquele 
que eu lhe disser. 

9 Mas a mulher respondeu: 

— Você sabe muito bem o que Saul fez: eliminou da terra os médiuns e 
adivinhos. Então por que você está me preparando uma armadilha, que pode me 
levar à morte? 

10 Então Saul lhe jurou pelo SENHOR, dizendo: 

— Tão certo como vive o SENHOR, nenhum castigo lhe sobrevirá por isso. 

11 Então a mulher perguntou: 

— Quem você quer que eu faça subir? 

Ele respondeu: 

— Samuel. 

12 Quando a mulher viu Samuel, gritou em alta voz e disse a Saul: 

— Por que você me enganou? Pois você mesmo é Saul. 

13 Mas o rei disse à mulher: 

— Não tenha medo! O que você está vendo? 


A mulher respondeu a Saul: 

— Vejo um deus subindo da terra. 

14 Ele perguntou: 

— Como é a sua figura? 

Ela respondeu: 

— Vem subindo um anciáo e está enrolado numa capa. 

Entáo Saul entendeu que se tratava de Samuel. Ele se inclinou com o rosto em 
terra e se prostrou. 

15 Samuel perguntou a Saul: 

— Por que vocé foi me perturbar, fazendo-me subir? 

Entáo Saul disse: 

— É que estou muito angustiado, porque os filisteus guerreiam contra mim, e 
Deus se afastou de mim e já náo me responde, nem pelo ministério dos profetas, 
nem por sonhos. Por isso o chamei para que vocé me revele o que devo fazer. 

16 Entáo Samuel disse: 

— Por que vocé pergunta a mim, visto que O SENHOR se afastou de vocé e se 
tornou seu inimigo? 17 Porque o SENHOR fez com você o que havia anunciado 
por meio de mim: rasgou das suas máos o reino e o deu a alguém outro, que é 
Davi. 18 Vocé náo deu ouvidos a voz do SENHOR e náo executou o que ele, no 
furor da sua ira, ordenou contra Amaleque, por isso O SENHOR fez isso com vocé, 
hoje. 19 O SENHOR entregará também Israel, com vocé, nas máos dos filisteus, e, 
amanhá, vocé e os seus filhos estaráo comigo. O SENHOR também entregará o 
acampamento de Israel nas máos dos filisteus. 

20 De repente, Saul caiu estendido no cháo e ficou com muito medo por causa 
das palavras de Samuel. Faltavam-lhe as forças, porque não tinha comido nada 
todo aquele dia e toda aquela noite. 21 A mulher se aproximou de Saul e, vendo 
que ele estava muito perturbado, disse a ele: 

— Veja, esta sua serva deu ouvidos à sua voz. Eu arrisquei a minha vida e fiz 
o que o senhor me pediu. 22 Então agora é a sua vez de ouvir as palavras desta 
sua serva: deixe que eu traga um pouco de comida. Coma, para que o senhor 
tenha forças e possa seguir o seu caminho. 

23 Porém ele recusou, dizendo: 

— Não vou comer. 

Mas os seus servos e a mulher insistiram, e então ele concordou. Levantou-se 
do chão e sentou-se na cama. 24 A mulher tinha em casa um bezerro gordo, que 
ela se apressou em matar. Pegou também farinha, amassou-a e fez alguns pães 
sem fermento. 25 E trouxe a comida a Saul e os seus servos, e eles comeram. 
Depois, se levantaram e foram embora naquela mesma noite. 


1Samuel 29 


Os filisteus desconfiam de Davi 

1 Os filisteus reuniram todos os seus exércitos em Afeca, enquanto os 
israelitas acamparam junto à fonte que está em Jezreel. 2 Os governantes dos 
filisteus se foram para lá com centenas e com milhares. Davi e os seus homens 
iam com Aquis, na retaguarda. 3 Então os chefes dos filisteus perguntaram: 

— O que estes hebreus estão fazendo aqui? 

Aquis respondeu: 

— Não é este Davi, o servo de Saul, rei de Israel, que está comigo há muitos 
dias ou anos? E desde que desertou e passou para o meu lado até o dia de hoje 
não encontrei nada de errado nele. 

4 Porém os comandantes dos filisteus se indignaram contra Aquis e lhe 
disseram: 

— Mande este homem embora, para que volte ao lugar que você lhe 
designou. Ele não deve entrar conosco na batalha, para que não se torne nosso 
adversário no combate. Pois de que outro modo se reconciliaria com o seu 
senhor? Não seria, por acaso, com as cabeças destes homens? > Não é este 
aquele Davi, de quem cantavam nas danças, dizendo: 


Saul matou os seus milhares, 
porém Davi, os seus dez milhares? 


6 Então Aquis chamou Davi e lhe disse: 

— Tão certo como vive o SENHOR, você é um homem correto, e me parece 
bem que você tome parte comigo nesta campanha. Porque não encontrei nenhum 
mal em você, desde o dia em que você veio para junto de mim até o dia de hoje. 
Mas os governantes não se agradaram de você. 7 Portanto, agora volte e vá em 
paz, para que você não desagrade aos governantes dos filisteus. 

8 Então Davi disse a Aquis: 

— Mas o que foi que eu fiz? Ou o que você encontrou de errado neste seu 
servo, desde o dia em que entrei para o seu serviço até hoje, para que eu não 
possa lutar contra os inimigos do rei, meu senhor? 

9 Aquis respondeu: 

— Eu sei que aos meus olhos você é bom como um anjo de Deus. Mas os 
comandantes dos filisteus disseram: “Ele não deve ir conosco à batalha.” 

10 Portanto, levante-se amanhã de madrugada com os seus servos, que vieram 
com você. E ao se levantarem, logo que amanhecer, vão embora daqui. 

11 Então Davi se levantou de madrugada, ele e os seus homens, para voltar à 


terra dos filisteus. E os filisteus foram para Jezreel. 


1Samuel 30 


Ziclague é saqueada pelos amalequitas 

1 Aconteceu que, ao terceiro dia, quando Davi e os seus homens chegaram a 
Ziclague, os amalequitas já tinham invadido o Sul e a cidade de Ziclague. 
Tomaram Ziclague e a incendiaram. 2 Levaram cativas as mulheres que lá 
estavam, mas náo mataram ninguém, nem pequenos nem grandes; táo somente 
os levaram consigo e foram embora. 3 Davi e os seus homens chegaram a cidade, 
e viram que tinha sido queimada, e que as suas mulheres, os seus filhos e as suas 
filhas haviam sido levados cativos. 4 Entáo Davi e o povo que estava com ele 
ergueram a voz e choraram, até não terem mais forças para chorar. 9 Também as 
duas mulheres de Davi tinham sido levadas: Ainoã, a jezreelita, e Abigail, a 
viúva de Nabal, o carmelita. € Davi ficou muito angustiado, pois o povo falava 
de apedrejá-lo, porque todos estavam amargurados, cada um por causa de seus 
filhos e suas filhas. Mas Davi se reanimou no SENHOR, seu Deus. 


Davi livra os cativos 

7 Davi disse a Abiatar, o sacerdote, filho de Aimeleque: 

— Traga aqui a estola sacerdotal. 

E Abiatar a trouxe a Davi. 8 Então Davi consultou o SENHOR, dizendo: 

— Devo perseguir esse bando? Conseguirei alcançá-lo? 

O SENHOR respondeu: 

— Persiga o bando, porque você certamente o alcançará e libertará os cativos. 

9 Então Davi partiu, ele e os seiscentos homens que com ele estavam, e 
chegaram ao ribeiro de Besor, onde os retardatários ficaram. 10 Davi e 
quatrocentos homens continuaram a perseguição, mas duzentos ficaram atrás, 
por não poderem passar o ribeiro de Besor, de tão cansados que estavam. 

11 Encontraram no campo um homem egípcio e o trouxeram a Davi. Deram- 
lhe pão, e ele comeu, e deram-lhe água para beber. 12 Deram-lhe também um 
pedaço de pasta de figos secos e dois cachos de passas, e ele comeu. Assim, 
recobrou as forças, pois havia três dias e três noites que não comia pão, nem 
bebia água. 13 Então Davi lhe perguntou: 

— De quem você é e de onde você vem? 

O moço egípcio respondeu: 

— Sou servo de um amalequita, e meu senhor me deixou aqui, porque adoeci 
há três dias. 14 Nós invadimos o lado sul dos queretitas, o território de Judá e o 
lado sul de Calebe e pusemos fogo em Ziclague. 

15 Então Davi lhe perguntou: 

— Você poderia me levar até esse bando? 


Ele respondeu: 

— Jure por Deus que náo vai me matar, nem me entregar nas máos de meu 
senhor, e eu o levarei até esse bando. 

16 E ele levou Davi até lá. Eis que os amalequitas estavam espalhados por 
toda a regiáo, comendo, bebendo e fazendo festa por todo aquele grande despojo 
que tomaram da terra dos filisteus e da terra de Judá. 17 Davi os atacou e lutou 
contra eles, desde o crepúsculo até a tarde do dia seguinte, e nenhum deles 
escapou, a náo ser quatrocentos mocos que montaram em camelos e fugiram. 

18 Assim, Davi salvou tudo o que os amalequitas tinham levado. Também salvou 
as suas duas mulheres. 19 Não lhes faltou coisa alguma, nem pequena nem 
grande, nem os filhos, nem as filhas, nem o despojo, nada do que lhes haviam 
tomado: Davi trouxe tudo de volta. 20 Davi também tomou todas as ovelhas e o 
gado. Então levaram esses animais diante de Davi e disseram: 

— Este é o despojo de Davi. 


A lei a respeito da divisão da presa 

21 Quando Davi se aproximou dos duzentos homens que, de tão cansados que 
estavam, não o puderam seguir e ficaram no ribeiro de Besor, estes saíram ao 
encontro de Davi e do povo que vinha com ele. Davi se aproximou deles e os 
saudou cordialmente. 22 Então todos os perversos e malignos, dentre os homens 
que tinham ido com Davi, disseram: 

— Uma vez que não foram conosco, não lhes daremos nada do despojo que 
salvamos. Que cada um leve a sua mulher e os seus filhos e se vá embora. 

23 Porém Davi disse: 

— Meus irmãos, não façam isto com o que o SENHOR nos deu. Ele nos 
guardou e entregou em nossas mãos o bando que vinha contra nós. 24 E quem 
lhes daria ouvidos nisso? Porque a mesma parte que cabe aos que foram à 
batalha será também a parte dos que ficaram com a bagagem; receberão partes 
iguais. 

25 E assim, desde aquele dia em diante, isso foi estabelecido por estatuto e 
direito em Israel, até o dia de hoje. 

26 Quando Davi chegou a Ziclague, enviou parte do despojo aos anciãos de 
Judá, seus amigos, dizendo: 

— Este é um presente para vocês, tirado do despojo dos inimigos do SENHOR. 

27 Ele enviou esse presente aos anciãos de Betel, de Ramote do Neguebe, de 
Jatir, 28 de Aroer, de Sifmote, de Estemoa, 2º de Racal, das cidades dos 
jerameelitas e dos queneus, 30 de Horma, de Borasá, de Atace, 31 de Hebrom e 
de todos os lugares em que Davi tinha passado, ele e os seus homens. 


1Samuel 31 


A derrota de Israel e a morte de Saul 
1Cr 10.1-7 

1 Os filisteus lutaram contra Israel. E os homens de Israel, fugindo da 
presença dos filisteus, caíram mortos no monte Gilboa. 2 Os filisteus seguiram 
de perto Saul e seus filhos e mataram Jônatas, Abinadabe e Malquisua, filhos de 
Saul. 3 A batalha se intensificou contra Saul. Os flecheiros o avistaram e ele foi 
ferido gravemente. 4 Então Saul disse ao seu escudeiro: 

— Arranque a sua espada e atravesse-me com ela, para que não venham esses 
incircuncisos, me atravessem com a espada e zombem de mim. 

Mas o seu escudeiro não quis fazer isso, porque estava com muito medo. 
Então Saul pegou a sua própria espada e se lançou sobre ela. * Quando o 
escudeiro viu que Saul estava morto, também se lançou sobre a sua espada e 
morreu com ele. € E assim morreram juntamente naquele dia Saul, os seus três 
filhos, o seu escudeiro e todos os seus soldados. 7 Quando os homens de Israel 
que estavam no outro lado do vale e no outro lado do Jordão viram que o 
exército de Israel fugiu e que Saul e seus filhos estavam mortos, abandonaram as 
cidades e fugiram. E vieram os filisteus e habitaram nelas. 


O sepultamento de Saul 
1Cr 10.8-12 

8 E aconteceu que no dia seguinte, quando os filisteus foram tirar os despojos 
dos mortos, encontraram Saul e os seus três filhos caídos no monte Gilboa. 

9 Cortaram a cabeça de Saul e o despojaram das suas armas. Enviaram 
mensageiros pela terra dos filisteus, ao redor, para levar as boas-novas ao templo 
dos seus ídolos e ao povo. 1º Puseram as armas de Saul no templo de Astarote, e 
o seu corpo afixaram na muralha de Bete-Seá. 

11 Quando os moradores de Jabes-Gileade ouviram o que os filisteus haviam 
feito com Saul, 12 todos os homens valentes se levantaram, caminharam toda a 
noite, tiraram o corpo de Saul e os corpos de seus filhos da muralha de Bete-Seá 
e os levaram a Jabes, onde os queimaram. 13 Depois pegaram os ossos deles e os 
sepultaram debaixo de um arvoredo, em Jabes. E jejuaram sete dias. 


O Segundo Livro de 


Samuel 


Índice dos capítulos 


2Samuel 1 


Davi recebe a notícia da morte de Saul 

1 Depois da morte de Saul, quando Davi tinha voltado de derrotar os 
amalequitas e já estava dois dias em Ziclague, 2 aconteceu que, no terceiro dia, 
veio do arraial de Saul um homem com as roupas rasgadas e terra sobre a 
cabeca. Ao chegar diante de Davi, ele se inclinou, prostrando-se em terra. 3 Davi 
lhe perguntou: — De onde você vem? 

Ele respondeu: 

— Fugi do arraial de Israel. 

4 Então Davi disse: — Como foi isso? Conte-me o que aconteceu. 

O moço respondeu: 

— O povo fugiu da batalha, e muitos foram mortos. Saul e seu filho Jônatas 
também morreram. 

5 Davi perguntou ao moço que lhe trazia as notícias: — Como você sabe que 
Saul e Jônatas, seu filho, estão mortos? 

6 Então o moço portador das notícias disse: — Cheguei, por acaso, ao monte 
Gilboa, e eis que Saul estava apoiado sobre a sua lança. E os carros de guerra e a 
cavalaria se aproximavam dele. 7 Olhando ele para trás, me viu e me chamou. Eu 
disse: “Eis-me aqui.” $ Ele me perguntou: “Quem é você?” Eu respondi: “Eu sou 
amalequita.” 9 Então ele me disse: “Venha aqui e me mate, pois me sinto 
vencido de cáibra, embora ainda esteja bem lúcido.” 10 Então me aproximei dele 
e o matei, porque eu sabia que ele não viveria depois de ter caído. Peguei a coroa 
que ele tinha na cabeça e o bracelete e os trouxe aqui ao meu senhor. 


Davi manda matar o amalequita 

11 Então Davi rasgou as suas próprias roupas, e todos os homens que estavam 
com ele fizeram o mesmo. 12 Prantearam, choraram e jejuaram até a tarde por 
Saul, por Jônatas, seu filho, pelo povo do SENHOR e pela casa de Israel, porque 
tinham caído a espada. 13 Então Davi perguntou ao moço portador das notícias: 
— De onde você é? 

Ele respondeu: 

— Sou filho de um homem estrangeiro, amalequita. 

14 Davi lhe disse: — Como você não temeu estender a mão para matar o 
ungido do SENHOR? 

15 Então Davi chamou um dos mocos e lhe disse: — Vá até lá e mate-o. 

Ele foi e o matou, 16 enquanto Davi dizia: — O seu sangue caia sobre a sua 
cabeça, porque a sua própria boca testificou contra você, dizendo: “Matei o 


ungido do SENHOR.” 


A lamentacáo de Davi por Saul e Jónatas 

17 Davi pranteou Saul e seu filho Jónatas com esta lamentacáo. 18 E ele 
ordenou que se ensinasse aos filhos de Judá o Hino ao Arco, que está escrito no 
Livro dos Justos. 


19 A sua glória, ó Israel, foi morta sobre os seus montes! 
Como caíram os valentes! 
20 Náo anunciem isso em Gate, nem o publiquem 
nas ruas de Asquelom, 
para que náo se alegrem 
as filhas dos filisteus, nem saltem de contentamento as filhas dos 
incircuncisos. 
21 Montes de Gilboa, que sobre vocés náo caia 
nem orvalho, nem chuva, 
nem haja aí campos 
que produzam ofertas, 
pois neles foi profanado 
o escudo dos valentes, 
o escudo de Saul, 
que nunca mais será 
ungido com óleo. 
22 Sem sangue dos feridos, sem gordura dos valentes, nunca se recolheu 
o arco de Jônatas, 
nem voltou vazia a espada de Saul. 
23 Saul e Jônatas, queridos e amáveis, 
nem na vida nem na morte 
se separaram! 
Eram mais ligeiros 
do que as águias, 
mais fortes do que os leões. 


24 Filhas de Israel, chorem por Saul! 
Ele as vestia de rico escarlate, e enfeitava com ouro 
as roupas de vocês. 
25 Como caíram os valentes no meio da batalha! 
Jônatas sobre os montes foi morto! 
26 Estou angustiado por sua causa, meu irmão Jônatas; 
você era amahilíssimo 


VOU varu rrr rs 


para comigo! 
Excepcional era o seu amor, ultrapassando 
o amor de mulheres. 
27 Como caíram os valentes, e pereceram as armas de guerra! 


2Samuel 2 


Davi é ungido rei de Judá 

1 Depois disto, Davi consultou o SENHOR, dizendo: 

— Devo ir a alguma das cidades de Judá? 

E o SENHOR respondeu: 

— Vá, sim. 

Davi perguntou: 

— Para onde devo ir? 

O SENHOR respondeu: 

— Para Hebrom. 

2 Davi foi para lá, levando consigo as suas duas mulheres, Aino4á, a jezreelita, 
e Abigail, a viúva de Nabal, o carmelita. 3 Davi levou também os homens que 
estavam com ele, cada um com a sua família, e eles ficaram morando nas aldeias 
de Hebrom. 4 Então vieram os homens de Judá e ali ungiram Davi rei sobre a 
casa de Judá. 

E informaram a Davi que os homens de Jabes-Gileade tinham sepultado Saul. 
5 Então Davi enviou mensageiros aos homens de Jabes-Gileade para dizer-lhes: 

— Benditos do SENHOR sejam vocês, por este ato de bondade para com o seu 
senhor, para com Saul, pois vocês o sepultaram! € E agora que o SENHOR use de 
misericórdia e fidelidade para com vocês. E eu também os tratarei bem por causa 
do que vocês fizeram. 7 E agora sejam fortes e valentes, porque Saul, o senhor de 
vocês, está morto, e os da casa de Judá me ungiram para ser o seu rei. 


Abner faz Isbosete rei de Israel 

8 Abner, filho de Ner, capitão do exército de Saul, levou Isbosete, filho de 
Saul, para Maanaim, ? e o constituiu rei sobre Gileade, sobre os assuritas, sobre 
Jezreel, Efraim, Benjamim e sobre todo o Israel. 10 Isbosete, filho de Saul, tinha 
quarenta anos de idade quando começou a reinar sobre Israel, e reinou dois anos. 
Somente a casa de Judá seguia Davi. 11 O tempo que Davi reinou em Hebrom 
sobre a casa de Judá foram sete anos e seis meses. 


Vitória de Davi sobre Isbosete 

12 Abner, filho de Ner, e os homens de Isbosete, filho de Saul, saíram de 
Maanaim e foram para Gibeão. 13 Joabe, filho de Zeruia, e os servos de Davi 
também saíram, e os dois grupos se encontraram perto da cisterna de Gibeão. 
Um grupo parou do lado de cá da cisterna, e o outro, do lado de lá. 14 Então 
Abner disse a Joabe: 

— Que os moços se levantem e lutem diante de nós. 


Joabe respondeu: 

— Está bem! 

15 Entáo se levantaram e avancaram em igual número: doze de Benjamim, da 
parte de Isbosete, filho de Saul, e doze dos homens de Davi. 16 Cada um pegou o 
seu adversário pela cabeça, meteu-lhe a espada no lado, e caíram mortos juntos. 
Por isso aquele lugar foi chamado de Campo das Espadas. Fica perto de Gibeão. 
17 Houve um combate intenso naquele dia, e Abner e os homens de Israel foram 
derrotados pelos homens de Davi. 

18 Estavam ali os três filhos de Zeruia: Joabe, Abisai e Asael. Asael, que era 
ligeiro como uma gazela selvagem, 1º perseguiu Abner e, na sua perseguição, 
não se desviou nem para a direita nem para a esquerda. 20 Então Abner olhou 
para trás e perguntou: 

— É você, Asael? 

Ele respondeu: 

— Sou eu mesmo. 

21 Então Abner disse: 

— Desvie-se para a direita ou para a esquerda, agarre um dos soldados e 
pegue a armadura dele. 

Porém Asael não desistiu de perseguir Abner. 22 Então Abner disse mais uma 
vez: 

— Pare de me perseguir! Do contrário, vou ter de matá-lo. E, depois, como 
poderia eu olhar no rosto de seu irmão Joabe? 

23 Como Asael não quis deixar de persegui-lo, Abner o feriu na barriga com a 
extremidade inferior da lança, que lhe saiu pelas costas. Asael caiu e morreu ali 
mesmo. Todos os que chegavam ao lugar em que Asael tinha caído morto 
paravam. 

24 Porém Joabe e Abisai perseguiram Abner. O sol se pôs quando eles 
chegaram à colina de Amá, que está em frente de Giá, no caminho do deserto de 
Gibeáo. 25 Os filhos de Benjamim se reuniram em volta de Abner, formando 
uma só tropa, e se puseram no alto de uma colina. 26 Então Abner gritou para 
Joabe: 

— Será que a espada vai consumir para sempre? Você não sabe que serão 
amargas as suas consequências? Até quando você vai esperar para ordenar ao 
povo que deixe de perseguir os seus irmãos? 

27 Joabe respondeu: 

— Tão certo como vive Deus, se você não tivesse falado, só amanhã cedo o 
povo cessaria de perseguir cada um o seu irmão. 

28 Então Joabe tocou a trombeta, e todo o povo parou, e eles não perseguiram 
mais Israel e a luta acabou. 2º Abner e seus homens marcharam toda aquela noite 


pela planície. Passaram o Jordáo e, caminhando toda a manhá, chegaram a 
Maanaim. 30 Joabe deixou de perseguir Abner. E, tendo reunido todo o povo, 
verificou que faltavam dezenove dos homens de Davi, além de Asael. 31 Porém 
os servos de Davi tinham matado, dentre os de Benjamim e dentre os soldados 
de Abner, trezentos e sessenta homens. 32 Levaram Asael e o sepultaram no 
túmulo de seu pai, em Belém. Joabe e seus homens caminharam toda aquela 
noite, e, ao amanhecer, chegaram a Hebrom. 


2Samuel 3 


1 Durou muito tempo a guerra entre a casa de Saul e a casa de Davi. Davi se 
fortalecia cada vez mais, enquanto a casa de Saul se enfraquecia. 


Filhos de Davi que nasceram em Hebrom 
1Cr 3.1-4 

2 Em Hebrom, nasceram filhos a Davi. O primogénito foi Amnom, de Ainoá, 
a jezreelita. 3 O segundo foi Quileabe, de Abigail, viúva de Nabal, o carmelita. O 
terceiro foi Absaláo, filho de Maaca, filha de Talmai, rei de Gesur. 4 O quarto foi 
Adonias, filho de Hagite. O quinto foi Sefatias, filho de Abital. > O sexto foi 
Itreáo, de Eglá, mulher de Davi. Estes filhos de Davi nasceram em Hebrom. 


Abner faz alianca com Davi 

6 Enquanto durou a guerra entre a casa de Saul e a casa de Davi, Abner se 
tornava Cada vez mais poderoso na casa de Saul. 

7 Saul teve uma concubina chamada Rispa, filha de Aiá. Isbosete perguntou a 
Abner: 

— Por que você teve relações com a concubina de meu pai? 

8 Abner ficou indignado com as palavras de Isbosete e disse: 

— Sou eu um cáo a servico de Judá? Ainda hoje sou fiel a casa de Saul, seu 
pai, e aos irmáos e amigos dele e náo entreguei vocé nas máos de Davi. No 
entanto, hoje você quer me culpar por causa dessa mulher! 9 Que Deus me 
castigue se eu não fizer por Davi o que o SENHOR lhe prometeu, 10 transferindo o 
reino da casa de Saul e estabelecendo o trono de Davi sobre Israel e sobre Judá, 
desde Dá até Berseba. 

11 E Isbosete não pôde dizer nada a Abner, porque tinha medo dele. 12 Então 
Abner enviou mensageiros a Davi, dizendo: 

— De quem é a terra? Faça uma aliança comigo, e eu o ajudarei a fazer com 
que todo o Israel se junte a você. 

13 Davi respondeu: 

— Muito bem. Farei uma aliança com você, porém uma coisa exijo: quando 
vier falar comigo, você não verá a minha face, se primeiro não me trouxer Mical, 
filha de Saul. 

14 Davi também enviou mensageiros a Isbosete, filho de Saul, dizendo: 

— Dê-me de volta a minha mulher Mical. Para poder casar com ela dei como 
pagamento cem prepúcios de filisteus. 

15 Então Isbosete mandou tirá-la do seu marido Paltiel, filho de Laís. 16 Seu 
marido a acompanhou, caminhando e chorando atrás dela, até Baurim. Então 


Abner disse a ele: 

— Agora vá e volte para casa. 

E ele voltou. 

17 Abner falou com os anciãos de Israel, dizendo: 

— No passado, vocês queriam que Davi reinasse sobre vocês. 18 Façam isto 
agora, porque o SENHOR falou a Davi, dizendo: “Por meio de Davi, meu servo, 
livrarei o meu povo das mãos dos filisteus e das mãos de todos os seus 
inimigos.” 

19 Abner falou também com a tribo de Benjamim. E então ele foi dizer a 
Davi, em Hebrom, tudo o que agradava a Israel e a toda a casa de Benjamim. 

20 Abner foi falar com Davi, em Hebrom, e vinte homens estavam com ele. 
Davi ofereceu um banquete a Abner e aos homens que tinham vindo com ele. 
21 Então Abner disse a Davi: 

— Eu me levantarei e irei para ajuntar todo o Israel ao rei, meu senhor, para 
fazerem aliança com o rei. E meu senhor reinará sobre tudo o que quiser. 

Então Davi deixou que Abner partisse, e ele se foi em paz. 


Joabe mata Abner 

22 Eis que os servos de Davi e Joabe vieram de uma investida e traziam 
consigo grande despojo. Mas Abner já não estava com Davi, em Hebrom, 
porque este o havia deixado ir embora, e ele tinha ido em paz. 23 Quando Joabe 
chegou com toda a tropa que estava com ele, disseram-lhe: 

— Abner, filho de Ner, veio falar com o rei, que deixou que ele fosse embora 
em paz. 

24 Então Joabe foi falar com o rei e lhe disse: 

— O que foi que o senhor fez? Eis que Abner esteve aqui e o senhor o deixou 
ir embora. Agora ele se foi! 25 O senhor bem conhece Abner, filho de Ner. Veio 
para enganá-lo, para observar os seus movimentos e sondar todos os seus planos. 

26 Ao sair da presença de Davi, Joabe enviou mensageiros atrás de Abner, e 
eles o trouxeram de volta desde a cisterna de Sirá, sem que Davi o soubesse. 

27 Quando Abner voltou a Hebrom, Joabe o levou para um lado, no interior do 
portão da cidade, para lhe falar em segredo, e ali o feriu na barriga. E assim 
Abner morreu, por ter derramado o sangue de Asael, irmáo de Joabe. 28 Depois, 
quando Davi ficou sabendo, disse: 

— Eu e o meu reino somos inocentes diante do SENHOR, para sempre, do 
sangue de Abner, filho de Ner. 29 Que este sangue caia sobre a cabeça de Joabe e 
sobre toda a casa de seu pai! Que nunca falte na casa de Joabe quem tenha 
corrimento, quem seja leproso, quem se apoie em muleta, quem caia à espada, 
quem necessite de pão. 


30 Assim, Joabe e seu irmáo Abisai mataram Abner, porque este tinha matado 
Asael, o irmáo deles, na batalha de Gibeáo. 


Davi lamenta a morte de Abner 

31 Entáo Davi disse a Joabe e a todo o povo que estava com ele: 

— Rasguem as suas roupas, vistam-se de panos de saco e façam lamentação 
por Abner. 

E o próprio rei Davi ia seguindo o caixão. 32 Sepultaram Abner em Hebrom. 
O rei levantou a voz e chorou junto à sepultura de Abner. E todo o povo também 
chorou. 33 E o rei fez a seguinte lamentação por Abner: 


Por que Abner teve de morrer 

como se fosse um tolo? 
34 As suas mãos 

não estavam atadas, 

nem estavam acorrentados 
os seus pés. 

Você caiu como quem cai 
diante dos filhos da maldade! 


E todo o povo chorou muito mais por ele. 

35 Então todo o povo veio fazer com que Davi comesse pão, sendo ainda dia. 
Mas Davi fez este juramento: 

— Que Deus me castigue severamente se eu provar pão ou qualquer outra 
coisa antes que o sol se ponha. 

36 Todo o povo notou isso e aprovou essa atitude, assim como aprovava tudo 
o que o rei fazia. 37 Naquele dia, todo o povo e todo o Israel ficaram sabendo que 
o rei não tinha nada a ver com a morte de Abner, filho de Ner. 38 Então o rei 
disse aos seus servos: 

— Saibam que hoje caiu em Israel um príncipe e um grande homem. 3º Hoje 
sou fraco, embora ungido rei. Esses homens, os filhos de Zeruia, são mais fortes 
do que eu. Que o SENHOR retribua ao que fez esse mal como ele merece. 


2Samuel 4 


Isbosete é morto 

1 Quando Isbosete, o filho de Saul, soube que Abner tinha sido morto em 
Hebrom, as suas mãos desfaleceram; e todo o Israel ficou consternado. 2 Esse 
filho de Saul tinha a seu serviço dois homens, capitães de tropas. Um se 
chamava Baaná e o outro, Recabe. Eram filhos de Rimom, o beerotita, dos filhos 
de Benjamim, porque também a cidade de Beerote era considerada como 
pertencente a Benjamim. 3 Os beerotitas tinham fugido para Gitaim e ali vivem 
como estrangeiros até o dia de hoje. 

4 Jônatas, filho de Saul, tinha um filho aleijado dos pés. Ele tinha cinco anos 
de idade quando de Jezreel chegaram as notícias da morte de Saul e de Jônatas. 
Então sua ama o pegou e fugiu. Aconteceu que, apressando-se ela a fugir, ele 
caiu e ficou manco. Seu nome era Mefibosete. 

5 Recabe e Baaná, filhos de Rimom, beerotita, chegaram à casa de Isbosete, 
no maior calor do dia, estando este a dormir, ao meio-dia. € Ali, entraram para o 
interior da casa, como que vindo buscar trigo, e o feriram na barriga. Depois, 
Recabe e Baaná, seu irmão, fugiram. 7 Eles tinham entrado na casa enquanto 
Isbosete estava deitado em sua cama, no quarto de dormir, feriram-no e o 
mataram. Depois cortaram a cabeça dele e a levaram, andando toda a noite pelo 
caminho da planície. $ Levaram a cabeça de Isbosete ao rei Davi, em Hebrom, e 
lhe disseram: 

— Aqui está a cabeça de Isbosete, filho de seu inimigo Saul, que queria matá- 
lo. Assim, hoje o SENHOR Deus vingou o rei, meu senhor, de Saul e da sua 
descendência. 

9 Porém Davi respondeu a Recabe e a Baaná, seu irmão, filhos de Rimom, o 
beerotita, dizendo: 

— Tão certo como vive o SENHOR, que remiu a minha alma de toda a 
angústia, 10 quando alguém me trouxe a notícia de que Saul estava morto, 
pensando que me trazia uma boa notícia, como recompensa eu o agarrei e matei 
em Ziclague. 11 Muito mais agora que homens perversos mataram um homem 
justo em sua casa, deitado no seu leito, será que eu não requereria o sangue dele 
das mãos de vocês e não os exterminaria da face da terra? 

12 Então Davi deu ordem aos seus mocos e eles mataram Recabe e Baaná. 
Depois, cortaram as mãos e os pés deles, e os penduraram junto à cisterna em 
Hebrom. Porém pegaram a cabeça de Isbosete e a sepultaram no túmulo de 
Abner, em Hebrom. 


2Samuel 5 


Davi é ungido rei de todo o Israel 
1Cr 11.1-3 

1 Entáo todas as tribos de Israel vieram a Davi, em Hebrom, e disseram: 

— Veja, somos do mesmo povo que o senhor, ó rei. ? No passado, quando 
Saul ainda era rei sobre nós, era o senhor quem fazia entradas e saídas militares 
com Israel. Também o SENHOR Deus lhe disse: “Você apascentará o meu povo 
de Israel e será príncipe sobre Israel.” 

3 Assim todos os anciãos de Israel foram falar com o rei, em Hebrom. E o rei 
Davi fez com eles uma aliança em Hebrom, diante do SENHOR. E eles ungiram 
Davi rei sobre Israel. 

4 Davi tinha trinta anos de idade quando começou a reinar; e reinou durante 
quarenta anos. * Em Hebrom, reinou sobre Judá sete anos e seis meses; em 
Jerusalém, reinou trinta e três anos sobre todo o Israel e Judá. 


Davi conquista Sião 
1Cr 11.4-9 

6 O rei Davi partiu com os seus homens para Jerusalém, para atacar os 
jebuseus que moravam naquela terra. Os jebuseus disseram a Davi: 

— Você não entrará aqui. Até os cegos e os coxos poderão impedi-lo de 
entrar. 

Com isto queriam dizer: “Davi não entrará neste lugar.” 7 Porém Davi tomou 
a fortaleza de Sião, isto é, a Cidade de Davi. $ Davi, naquele dia, mandou dizer: 

— Todo o que está disposto a atacar os jebuseus suba pelo canal subterrâneo 
e ataque os cegos e os coxos, a quem a alma de Davi odeia. 

Por isso se diz: “Nem cego nem coxo entrará na casa.” 9 Assim, Davi morou 
na fortaleza e a chamou de Cidade de Davi. Ele foi edificando ao redor, desde 
Milo e para dentro. 10 Davi ia crescendo em poder cada vez mais, porque o 
SENHOR, O Deus dos Exércitos, estava com ele. 


O reinado de Davi é reconhecido por Hirão 
1Cr 14.1-2 

11 Hiráo, rei de Tiro, enviou a Davi mensageiros, madeira de cedro, 
carpinteiros e pedreiros; estes construíram um palácio para Davi. 12 Então Davi 
reconheceu que o SENHOR O havia confirmado como rei sobre Israel e que tinha 
exaltado o seu reino por amor do seu povo de Israel. 


Filhos de Davi que nasceram em Jerusalém 


1Cr 3.5-9; 14.3-7 

13 Davi tomou mais concubinas e mulheres de Jerusalém, depois que tinha 
vindo de Hebrom, e nasceram-lhe mais filhos e filhas. 14 Sáo estes os nomes dos 
filhos de Davi que nasceram em Jerusalém: Samua, Sobabe, Natá, Salomáo, 
15 Ibar, Elisua, Nefegue, Jafia, 16 Elisama, Eliada e Elifelete. 


Davi derrota os filisteus 
1Cr 14.8-16 

17 Quando os filisteus ouviram que Davi tinha sido ungido rei sobre Israel, 
subiram todos para prendé-lo. Quando soube disso, Davi desceu para a fortaleza. 
18 Mas os filisteus vieram e se espalharam pelo vale dos Refains. 19 Entáo Davi 
consultou O SENHOR, dizendo: 

— Devo atacar os filisteus? Tu os entregarás nas minhas mãos? 

O SENHOR respondeu: 

— Vá, porque certamente entregarei os filisteus nas suas mãos. 

20 Então Davi foi até Baal-Perazim e os derrotou ali. E disse: 

— O SENHOR rompeu as fileiras inimigas diante de mim, como as águas 
rompem barreiras. 

Por isso, chamou aquele lugar de Baal-Perazim. 21 Os filisteus deixaram lá os 
seus ídolos, e Davi e os seus homens os levaram embora. 

22 Os filisteus tornaram a subir e se espalharam pelo vale dos Refains. 23 Davi 
consultou o SENHOR, e este lhe respondeu: 

— Não os ataque de frente, mas rodeie por detrás deles e ataque-os por diante 
das amoreiras. 24 E, quando você ouvir um barulho de marcha pelas copas das 
amoreiras, entre logo em ação: é o SENHOR que saiu à sua frente, para atacar o 
exército dos filisteus. 

25 Davi fez como o SENHOR lhe havia ordenado, e atacou os filisteus desde 
Geba até Gezer. 


2Samuel 6 


A arca é levada para Jerusalém 
1Cr 13.5—16.3 

1 Mais uma vez Davi reuniu todos os escolhidos de Israel, em número de 
trinta mil. 2 Davi se levantou e, com todo o povo que tinha consigo, partiu para 
Baalá de Judá, para de lá trazer a arca de Deus, diante da qual se invoca o Nome, 
o nome do SENHOR dos Exércitos, que se assenta acima dos querubins. 3 Puseram 
a arca de Deus numa carroça nova e a levaram da casa de Abinadabe, que ficava 
numa colina. Uzá e Aiô, filhos de Abinadabe, conduziam aquela carroça. 

4 Levaram a carroça com a arca de Deus da casa de Abinadabe, que ficava na 
colina; e Aiô ia adiante da arca. * Davi e toda a casa de Israel se alegravam 
diante do SENHOR, com todo tipo de instrumentos de madeira de faia, com 
harpas, liras, tamborins, pandeiros e címbalos. 

6 Quando chegaram à eira de Nacom, Uzá estendeu a mão para segurar a arca 
de Deus, porque os bois tropeçaram. 7 Então a ira do SENHOR se acendeu contra 
Uzá, e Deus o feriu ali por esta irreverência. E Uzá morreu ali, ao lado da arca de 
Deus. 8 Davi ficou irado, porque o SENHOR havia irrompido contra Uzá, e 
chamou aquele lugar de Perez-Uzá, até o dia de hoje. 9 Naquele dia, Davi teve 
medo do SENHOR e disse: 

— Como poderei levar comigo a arca do SENHOR? 

10 Davi não quis levar a arca do SENHOR para junto de si, na Cidade de Davi, 
mas fez com que fosse levada para a casa de Obede-Edom, o geteu. 11 Assim, a 
arca do SENHOR ficou na casa de Obede-Edom, o geteu, durante três meses, e o 
SENHOR O abençoou e a toda a sua casa. 

12 Avisaram o rei Davi, dizendo: 

— O SENHOR abençoou a casa de Obede-Edom e tudo o que ele tem, por 
causa da arca de Deus. 

Então Davi foi e, com alegria, trouxe a arca de Deus da casa de Obede-Edom 
à Cidade de Davi. 13 Quando os que levavam a arca do SENHOR tinham dado seis 
passos, Davi sacrificava um boi e um animal gordo. 14 Davi dançava com todas 
as suas forças diante do SENHOR; ele estava cingido de uma estola sacerdotal de 
linho. 15 Assim, Davi, com todo o Israel, levou a arca do SENHOR, com júbilo e 
ao som de trombetas. 

16 Quando a arca do SENHOR estava entrando na Cidade de Davi, Mical, filha 
de Saul, olhou pela janela. E, ao ver o rei Davi, que ia saltando e dançando 
diante do SENHOR, ela o desprezou em seu coração. 

17 Levaram a arca do SENHOR e a puseram no seu lugar, no meio da tenda que 


Davi tinha preparado para ela. Entáo Davi trouxe holocaustos e ofertas pacíficas 
diante do SENHOR. 18 Depois de trazer os holocaustos e as ofertas pacíficas, Davi 
abençoou o povo em nome do SENHOR dos Exércitos. 19 E repartiu a todo o povo 
e a toda a multidáo de Israel, tanto homens como mulheres, a cada um, um bolo 
de páo, um bom pedaco de carne e passas. Entáo todo o povo se retirou, cada um 
para a sua casa. 


Mical é repreendida por Davi 

20 Quando Davi regressou para abencoar a sua casa, Mical, filha de Saul, saiu 
ao seu encontro e lhe disse: 

— Que bela figura fez o rei de Israel no dia de hoje, descobrindo-se diante 
das servas de seus servos, como se descobre um sem-vergonha qualquer! 

21 Mas Davi disse a Mical: 

— Eu fiz isso diante do SENHOR, que me escolheu em lugar de seu pai e de 
toda a casa dele, ordenando que eu fosse príncipe sobre o povo do SENHOR, sobre 
Israel. Foi diante do SENHOR que me alegrei. 22 E me farei ainda mais 
desprezível e me humilharei aos meus próprios olhos. Quanto ás servas, de quem 
vocé falou, serei honrado por elas. 

23 Mical, filha de Saul, náo teve filhos, até o dia da sua morte. 


2Samuel 7 


A alianca do Senhor com Davi 
1Cr 17.1-15 

1 E aconteceu que, quando o rei Davi já morava em seu palácio, pois o 
SENHOR lhe tinha dado descanso de todos os seus inimigos ao redor, 2 o rei disse 
ao profeta Natá: 

— Veja! Estou morando num palácio feito de cedro, mas a arca de Deus se 
encontra numa tenda. 

3 Então Natá disse ao rei: 

— Vá e faça tudo o que estiver em seu coração, porque o SENHOR está com 
você. 

4 Porém, naquela mesma noite, a palavra do SENHOR veio a Natá, dizendo: 

ə — Vá e diga ao meu servo Davi: Assim diz o SENHOR: “Você quer edificar 
um templo para minha habitação? 6 Desde o dia em que tirei os filhos de Israel 
do Egito até o dia de hoje, não habitei em nenhum templo, mas tenho andado em 
tenda, em tabernáculo. 7 Em todos os lugares em que andei com todos os filhos 
de Israel, por acaso falei alguma palavra com qualquer das suas tribos, a quem 
mandei apascentar o meu povo de Israel, dizendo: ‘Por que vocês não 
construíram um templo de cedro para mim??? 

8 — Agora diga ao meu servo Davi: Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Eu 
tirei você das pastagens e do trabalho de andar atrás das ovelhas, para que você 
fosse príncipe sobre o meu povo, sobre Israel. 9 Estive com você por onde quer 
que você andou e eliminei todos os seus inimigos diante de você. Engrandecerei 
o seu nome, como só os grandes têm na terra. 10 Prepararei um lugar para o meu 
povo, para Israel, e o plantarei para que habite no seu lugar e não seja mais 
perturbado. E jamais os filhos da perversidade o afligirão, como no passado, 

11 desde o dia em que mandei que houvesse juízes sobre o meu povo de Israel. 
Eu lhe darei descanso de todos os seus inimigos. O SENHOR também lhe faz 
saber que ele, o SENHOR, fará uma casa para você. 12 Quando os seus dias se 
completarem e você descansar com os seus pais, então farei surgir depois de 
você o seu descendente, que procederá de você, e estabelecerei o seu reino. 

13 Este edificará um templo ao meu nome, e eu estabelecerei para sempre o trono 
do seu reino. 14 Eu lhe serei por pai, e ele me será por filho. Se vier a transgredir, 
eu o castigarei com varas de homens e com açoites de filhos de homens. 15 Mas 
a minha misericórdia não se afastará dele, como a retirei de Saul, a quem tirei de 
diante de você. 16 Quanto a você, a sua casa e o seu reino serão firmados para 
sempre diante de mim; o seu trono será estabelecido para sempre.” 


17 Segundo todas estas palavras e conforme toda esta visáo, assim Natá falou 
com Davi. 


Oração de agradecimento de Davi 
1Cr 17.16-27 

18 Então o rei Davi se pôs diante do SENHOR e disse: 

— Quem sou eu, SENHOR Deus, e qual é a minha casa, para que me tenhas 
trazido até aqui? 1% E como se isto ainda fosse pouco aos teus olhos, SENHOR 
Deus, também falaste a respeito da casa de teu servo para tempos distantes; e 
isto é instrução para toda a humanidade, ó SENHOR Deus. 2º Que mais ainda te 
poderá dizer Davi? Pois tu conheces bem o teu servo, ó SENHOR Deus. 21 Por 
causa da tua palavra e segundo o teu coração, fizeste toda esta grandeza, dando-a 
a conhecer a teu servo. 22 Portanto, grandioso és tu, Ó SENHOR Deus, porque não 
há ninguém semelhante a ti, e não há outro Deus além de ti, segundo tudo o que 
nós mesmos temos ouvido. 22 Quem há como o teu povo, como Israel, gente 
única na terra, a quem Deus foi resgatar para ser o seu povo? Fizeste para ti 
mesmo um nome e fizeste por teu povo estas grandes e tremendas coisas, para a 
tua terra, diante do teu povo, que resgataste do Egito, desterrando as nações e os 
seus deuses. 24 Estabeleceste o teu povo de Israel por teu povo para sempre e tu, 
Ó SENHOR, te fizeste o seu Deus. 

25 — E agora, SENHOR Deus, quanto a esta palavra que disseste a respeito de 
teu servo e a respeito da sua casa, confirma-a para sempre; e faze como falaste. 
26 Seja para sempre engrandecido o teu nome, e que se diga: “O SENHOR dos 
Exércitos é Deus sobre Israel!” E a casa de Davi, teu servo, será estabelecida 
diante de ti. 27 Pois tu, Ó SENHOR dos Exércitos, Deus de Israel, fizeste ao teu 
servo esta revelação, dizendo: “Edificarei uma casa para você.” Por isso, o teu 
servo se animou para fazer-te esta oração. 

28 — Agora, pois, Ó SENHOR Deus, tu mesmo és Deus, e as tuas palavras são 
verdade, e tens prometido ao teu servo este bem. 2º Queiras, agora, abençoar a 
casa do teu servo, a fim de permanecer para sempre diante de ti, pois tu, ó 
SENHOR Deus, o disseste; e, com a tua bênção, a casa do teu servo será 
abencoada para sempre. 


2Samuel 8 


Diversas vitórias de Davi 
1Cr 18.1-13 

1 Depois disso, Davi atacou os filisteus, derrotou-os e tomou das máos deles o 
controle daquela região. 2 Também derrotou os moabitas. Fez com que se 
deitassem no cháo e os mediu com uma corda: os que ficaram dentro de duas 
medidas foram mortos, e os que ficaram dentro da terceira medida foram 
deixados com vida. Assim, os moabitas se tornaram servos de Davi e lhe 
pagavam tributo. 3 Davi também derrotou Hadadezer, filho de Reobe, rei de 
Zobá, quando aquele foi restabelecer o seu domínio sobre o rio Eufrates. 4 Davi 
tomou-lhe mil e setecentos cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria. Mutilou 
todos os cavalos dos carros de guerra, com exceção dos que puxavam cem deles. 

5 Os sírios de Damasco foram socorrer Hadadezer, rei de Zobá, mas Davi 
matou vinte e dois mil deles. é Davi pôs guarnições na Síria de Damasco, e os 
sírios se tornaram servos de Davi e lhe pagavam tributo. E o SENHOR dava 
vitórias a Davi por onde quer que ele ia. 7 Davi tomou os escudos de ouro que 
eram usados pelos oficiais de Hadadezer e os trouxe a Jerusalém. $ De Betá e 
Berotai, cidades de Hadadezer, o rei Davi tomou grande quantidade de bronze. 

9 Quando Toí, rei de Hamate, soube que Davi tinha derrotado todo o exército 
de Hadadezer, 1% mandou seu filho Jorão ao rei Davi, para o saudar e 
cumprimentá-lo por ter lutado contra Hadadezer e por havê-lo vencido. 
Acontece que Hadadezer de contínuo fazia guerra a Toí. Jorão trouxe consigo 
objetos de prata, de ouro e de bronze, 11 que o rei Davi consagrou ao SENHOR, 
juntamente com a prata e o ouro que já havia consagrado de todas as nações que 
havia subjugado: 12 da Síria, de Moabe, dos filhos de Amom, dos filisteus, de 
Amaleque e dos despojos de Hadadezer, filho de Reobe, rei de Zobá. 13 Davi 
ficou ainda mais famoso quando, ao voltar do ataque aos sírios, matou dezoito 
mil homens no vale do Sal. 14 Pôs guarnições em todo o Edom, e todos os 
edomitas se tornaram servos de Davi. E o SENHOR dava vitórias a Davi por onde 
quer que ele ia. 


Oficiais de Davi 
25m 20.23-26; 1Cr 18.14-17 

15 Davi reinou sobre todo o Israel; julgava e fazia justiça a todo o seu povo. 
16 Joabe, filho de Zeruia, era comandante do exército; Josafá, filho de Ailude, 
era cronista. 17 Zadoque, filho de Aitube, e Aimeleque, filho de Abiatar, eram 
sacerdotes, e Seraías, escrivão. 18 Benaia, filho de Joiada, era o comandante da 


guarda real. Os filhos de Davi, porém, eram seus ministros. 


2Samuel 9 


Davi e o filho de Jónatas 

1 Um dia Davi perguntou: — Será que resta ainda alguém da família de Saul, 
para que eu use de bondade para com ele, por causa de Jônatas? 

2 Havia um servo na casa de Saul cujo nome era Ziba. Chamaram-no, pedindo 
que viesse falar com Davi. O rei perguntou: — Você é Ziba? 

Ele respondeu: 

— Sou eu mesmo, seu servo. 

3 Então Davi perguntou: — Existe mais alguém da família de Saul para que 
eu use da bondade de Deus para com ele? 

Ziba respondeu: 

— Ainda existe um filho de Jônatas, aleijado de ambos os pés. 

Então o rei perguntou: 

4 — E onde está ele? 

Ziba respondeu: 

— Ele está na casa de Maquir, filho de Amiel, em Lo-Debar. 

5 Então o rei Davi mandou trazê-lo de Lo-Debar, da casa de Maquir, filho de 
Amiel. 

6 Quando Mefibosete, filho de Jônatas, filho de Saul, chegou diante de Davi, 
inclinou-se, prostrando-se com o rosto em terra. Davi disse: — Mefibosete! 

Ele respondeu: 

— Aqui estou. Às suas ordens! 

7 Então Davi lhe disse: — Não tenha medo, porque serei bondoso com você 
por causa de Jônatas, seu pai. Vou restituir a você todas as terras de Saul, seu 
pai, e você sentará sempre à minha mesa para comer. 

8 Então Mefibosete se inclinou e disse: — Quem é este seu servo, para que o 
meu senhor tenha olhado para um cão morto como eu? 

9 Então Davi chamou Ziba, servo de Saul, e lhe disse: — Tudo o que 
pertencia a Saul e a toda a casa dele eu dei ao neto de seu senhor. 10 Você, os 
seus filhos e os seus servos cultivarão a terra para ele e recolherão os frutos, para 
que a casa de seu senhor tenha o que comer. Porém Mefibosete, neto de seu 
senhor, sentará sempre à minha mesa para comer. 

Ziba tinha quinze filhos e vinte servos. 11 Ziba disse ao rei: — Farei tudo o 
que o rei, meu senhor, ordena a este seu servo. 

E assim Mefibosete passou a fazer as refeições à mesa de Davi, como um dos 
filhos do rei. 12 Mefibosete tinha um filho pequeno chamado Mica. Todos os que 
moravam na casa de Ziba eram servos de Mefibosete. 13 Mefibosete morava em 


Jerusalém, porque fazia as refeições sempre à mesa do rei. Ele era coxo de 
ambos os pés. 


2Samuel 10 


Davi derrota os amonitas e os sírios 
1Cr 19.1-19 

1 Depois disto, morreu o rei dos filhos de Amom, e em seu lugar reinou 
Hanum, o filho dele. 2 Então Davi disse: 

— Serei bondoso com Hanum, filho de Naás, assim como o pai dele foi 
bondoso comigo. 

E Davi enviou alguns servos para consolar Hanum por causa da morte de seu 
pai. E os servos de Davi chegaram a terra dos filhos de Amom. 3 Mas os 
príncipes dos filhos de Amom disseram a seu senhor, Hanum: 

— O senhor pensa que foi para honrar o seu pai que Davi mandou esses 
consoladores? Não teria sido mais para que esses servos enviados por ele 
conheçam e espionem a cidade, para poderem destruí-la? 

4 Então Hanum pegou os servos de Davi, rapou metade da barba de cada um 
deles, cortou metade das roupas até a altura das nádegas, e os mandou embora. 
5 Quando Davi soube disso, enviou mensageiros ao encontro deles, porque 
estavam muito envergonhados. O rei mandou dizer-lhes: 

— Fiquem em Jericó, até que a barba de vocês cresça de novo; depois, 
venham para cá. 

6 Quando viram que haviam despertado o ódio de Davi, os filhos de Amom 

mandaram mensageiros e contrataram vinte mil soldados dos sírios de Bete- 
Reobe e dos sírios de Zobá, mil soldados do rei de Maaca e doze mil de Tobe. 
7 Davi soube disso e enviou contra eles Joabe com todo o exército dos valentes. 
8 Os filhos de Amom saíram e se prepararam para a batalha à entrada do portão 
da cidade, e os sírios de Zobá e Reobe e os homens de Tobe e Maaca estavam à 
parte no campo. 

9 Quando Joabe viu que a batalha estava preparada contra ele tanto pela frente 
como pela retaguarda, escolheu os melhores soldados de Israel e os formou em 
linha contra os sírios. 10 O resto do exército ele entregou a Abisai, seu irmão, o 
qual o formou em linha contra os filhos de Amom. 11 Joabe disse a Abisai: 

— Se os sírios forem mais fortes do que eu, você virá em meu socorro; e, se 
os filhos de Amom forem mais fortes do que você, eu irei em seu socorro. 

12 Seja forte! Vamos lutar com coragem pelo nosso povo e pelas cidades de 
nosso Deus. E que o SENHOR Deus faça o que achar melhor. 

13 Então Joabe avançou com o povo que estava com ele, e travaram batalha 
contra os sírios, que fugiram diante dele. 14 Quando os filhos de Amom viram 
que os sírios fugiam, também eles fugiram de Abisai e entraram na cidade. Então 


Joabe parou de lutar contra os filhos de Amom e voltou para Jerusalém. 

15 Quando os sírios viram que tinham sido derrotados por Israel, tornaram a 
reunir as suas tropas. 16 Hadadezer mandou chamar os sírios que estavam do 
outro lado do rio Eufrates, e eles foram até Helá. Sobaque, comandante do 
exército de Hadadezer, marchava adiante deles. 

17 Quando ficou sabendo disso, Davi reuniu todo o Israel, passou o Jordão e 
foi a Helã. Os sírios se puseram em ordem de batalha contra Davi e lutaram 
contra ele. 18 Porém os sírios fugiram de Israel, e Davi matou os condutores de 
setecentos carros de guerra e quarenta mil cavaleiros sírios. Também feriu 
Sobaque, o comandante do exército, que morreu ali. 19 Quando todos os reis, 
servos de Hadadezer, viram que tinham sido vencidos por Israel, fizeram paz 
com Israel e o serviram. E os sírios ficaram com medo de voltar a socorrer os 
filhos de Amom. 


2Samuel 11 


Davi e Bate-Seba 

1 Decorrido um ano, no tempo em que os reis costumam sair para a guerra, 
Davi enviou Joabe, seus oficiais e todo o Israel. Eles destruíram os filhos de 
Amon e sitiaram a cidade de Rabá. Mas Davi ficou em Jerusalém. 

2 Uma tarde, Davi se levantou do seu leito e andava passeando no terraco do 
palácio real. Dali viu uma mulher que estava tomando banho; ela era muito 
bonita. 3 Davi mandou perguntar quem era. Disseram-lhe: 

— É Bate-Seba, filha de Eliã e mulher de Urias, o heteu. 

4 Então Davi mandou mensageiros que a trouxessem; ela veio, e ele se deitou 
com ela. Ora, Bate-Seba tinha acabado de se purificar da impureza da 
menstruação. Depois, ela voltou para casa. 

5 A mulher concebeu e mandou dizer a Davi: 

— Estou grávida. 


Davi e Urias 

6 Então Davi enviou mensageiros a Joabe, dizendo: 

— Mande-me Urias, o heteu. 

E Joabe mandou Urias a Davi. 7 Quando Urias chegou, Davi perguntou como 
estava Joabe, como se achava o povo e como ia a guerra. $ Depois, Davi disse a 
Urias: 

— Vá para casa e descanse. 

Urias saiu do palácio real, e logo saiu atrás dele um presente do rei. 9 Porém 
Urias dormiu junto ao portão do palácio, com todos os servos do seu senhor, e 
não foi para casa. 10 Relataram isso a Davi, dizendo: 

— Urias não foi para casa. 

Então Davi disse a Urias: 

— Você não vem de uma viagem? Por que não foi para casa? 

11 Urias respondeu: 

— A arca, Israel e Judá ficam em tendas. Joabe, meu senhor, e os servos de 
meu senhor estão acampados ao ar livre. Como poderia eu ir para casa, comer e 
beber e me deitar com a minha mulher? Juro pela vida do rei que não faria tal 
coisa. 

12 Então Davi disse a Urias: 

— Fique aqui ainda hoje. Amanhã eu o mandarei de volta. 

E Urias ficou em Jerusalém aquele dia e o seguinte. 13 Davi o convidou para 
comer e beber com ele, e o embebedou. À tarde, Urias saiu e foi deitar-se no seu 


leito, na companhia dos servos de seu senhor. Ele náo foi para casa. 


A morte de Urias 

14 Pela manhá, Davi escreveu uma Carta a Joabe e a mandou por Urias. 15 Na 
carta escreveu o seguinte: “Ponham Urias na linha de frente, onde o combate for 
mais intenso. Depois deixem-no sozinho, para que seja ferido e morra.” 

16 Tendo sitiado a cidade, Joabe pós Urias no lugar onde sabia que estavam 
homens valentes. 17 Os homens da cidade saíram e lutaram contra Joabe. Alguns 
dos oficiais de Davi foram mortos; e morreu também Urias, o heteu. 

18 Entáo Joabe enviou notícias a Davi, informando tudo o que havia 
acontecido na batalha. 19 Deu ordem ao mensageiro, dizendo: 

— Quando você terminar de contar ao rei os acontecimentos desta batalha, 

20 é possível que ele fique indignado e pergunte: “Por que vocês chegaram assim 
perto da cidade para lutar? Não sabiam que eles iriam atirar da muralha? 

21 Quem matou Abimeleque, filho de Jerubesete? Não foi uma mulher que, do 
alto da muralha, lançou sobre ele uma pedra de moinho e o matou, em Tebes? 
Por que vocês chegaram tão perto da muralha?” 

Então você dirá: 

— Também morreu o seu servo Urias, o heteu. 

22 O mensageiro partiu e, chegando, contou a Davi tudo o que Joabe lhe havia 
mandado dizer. 23 O mensageiro disse a Davi: 

— Na verdade, aqueles homens eram mais fortes do que nós e saíram para 
lutar contra nós em campo aberto. Mas nós fomos contra eles, até a entrada do 
portão. 24 Então os flecheiros, do alto da muralha, atiraram contra os servos do 
rei, e alguns deles foram mortos. Também morreu o seu servo Urias, o heteu. 

25 Davi respondeu ao mensageiro: 

— Diga a Joabe que não encare isso como um mal, porque a espada devora 
tanto este como aquele. Que ele intensifique o seu ataque à cidade até conquistá- 
la. Quanto a você, encoraje Joabe. 


Davi casa com Bate-Seba 

26 Quando a mulher de Urias soube que o seu marido era morto, ela chorou 
por ele. 27 Passado o luto, Davi mandou buscá-la e a trouxe para o palácio. Ela se 
tornou sua mulher e lhe deu um filho. Porém isto que Davi tinha feito pareceu 
mau aos olhos do SENHOR. 


2Samuel 12 


Natá repreende Davi 

1 O SENHOR enviou Natá a Davi. Natá foi falar com Davi e lhe disse: 

— Havia numa cidade dois homens, um rico e outro pobre. 2 O rico tinha 
ovelhas e gado em grande número, 3 mas o pobre náo tinha coisa nenhuma, a náo 
ser uma cordeirinha que havia comprado. Ele a criou, e ela cresceu em sua casa, 
junto com os seus filhos. Comia da sua comida e bebia do seu copo. Dormia nos 
seus bracos, e ele a tinha como filha. 4 Certo dia chegou um viajante a casa do 
homem rico, e este náo quis pegar uma das suas ovelhas ou um dos seus bois 
para dar de comer ao visitante que havia chegado; em vez disso, pegou a 
cordeirinha do homem pobre e a preparou para o homem que havia chegado. 

5 Entáo o furor de Davi se acendeu contra aquele homem, e ele disse a Natá: 

— Tão certo como vive o SENHOR, o homem que fez isso deve ser morto. 8 E 
pela cordeirinha restituirá quatro vezes, porque fez uma coisa dessas e porque 
não se compadeceu. 

7 Então Natã disse a Davi: 

— Esse homem é você. Assim diz o SENHOR, o Deus de Israel: “Eu o ungi rei 
sobre Israel e eu o livrei das mãos de Saul. $ Eu lhe dei a casa de seu senhor e as 
mulheres de seu senhor em seus braços. Também lhe dei a casa de Israel e de 
Judá. E, se isto fosse pouco, eu teria acrescentado tais e tais coisas. Por que, 
então, você desprezou a palavra do SENHOR, fazendo o que era mau aos olhos 
dele? Com a espada você matou Urias, o heteu. Você tomou por esposa a mulher 
dele, depois de o matar com a espada dos filhos de Amom. 1º Agora, pois, a 
espada jamais se afastará da sua casa, porque você me desprezou e tomou a 
mulher de Urias, o heteu, para ser sua mulher.” 11 Assim diz o SENHOR: “Eis que 
farei com que de sua própria casa venha o mal sobre você. Tomarei as suas 
mulheres à sua própria vista e as darei a outro homem, que se deitará com elas 
em plena luz do dia. 12 Porque você o fez em segredo, mas eu farei isso diante de 
todo o Israel e em plena luz do dia.” 

13 Então Davi disse a Natá: 

— Pequei contra o SENHOR. 

E Natá respondeu: 

— Também o SENHOR perdoou o seu pecado; você não morrerá. 14 Mas, 
porque com isto você deu motivo a que os inimigos do SENHOR blasfemassem, 
também o filho que lhe nasceu morrerá. 

15 Então Natá foi para a sua casa. 


A morte do filho de Bate-Seba 


E o SENHOR feriu a criança que a mulher de Urias teve com Davi; e a criança 
adoeceu gravemente. 16 Davi suplicou a Deus pela criança. Davi jejuava e, 
entrando em casa, passava a noite deitado no chão. 17 Então os anciãos do seu 
palácio se aproximaram dele, para o levantar do chão; porém ele não quis e não 
comeu com eles. 18 No sétimo dia, a criança morreu. E os servos de Davi 
ficaram com medo de informá-lo de que a criança estava morta, porque diziam: 

— Quando a criança ainda estava viva, falávamos com ele, mas ele não dava 
ouvidos à nossa voz. Como, então, vamos dizer a ele que a criança morreu? 
Poderá fazer alguma loucura! 

19 Mas Davi notou que os seus servos cochichavam uns com os outros e 
entendeu que a criança havia morrido. Então perguntou: 

— À criança morreu? 

Eles responderam: 

— Morreu. 

20 Então Davi se levantou do chão, lavou-se, ungiu-se, trocou de roupa, 
entrou na Casa do SENHOR e adorou. Depois, voltou para o palácio e pediu 
comida; puseram-na diante dele, e ele comeu. 21 O seus servos lhe disseram: 

— Que é isto que o senhor fez? Pela criança viva o senhor jejuou e chorou, 
mas, depois que ela morreu, se levantou e se pôs a comer! 

22 Davi respondeu: 

— Enquanto a criança ainda estava viva, jejuei e chorei, porque dizia: 
“Talvez o SENHOR se compadeça de mim, e a criança continuará viva.” 23 Mas 
agora que ela morreu, por que jejuar? Poderei eu trazê-la de volta? Eu irei até 
ela, mas ela não voltará para mim. 


O nascimento de Salomão 

24 Então Davi consolou Bate-Seba, sua mulher. Teve relações com ela, e ela 
teve um filho, a quem Davi deu o nome de Salomão; e o SENHOR O amou. 
25 Davi o entregou nas mãos do profeta Natã, e este lhe chamou Jedidias, por 
causa do SENHOR. 


Davi conquista Rabá 
1Cr 20.1-3 

26 Enquanto isso, Joabe atacou Rabá, dos filhos de Amom, e tomou a cidade 
real. 27 Então Joabe mandou mensageiros a Davi, dizendo: 

— Lutei contra Rabá e tomei a cidade das águas. 28 Reúna agora o resto do 
exército e cerque a cidade para tomá-la; do contrário, se eu a tomar, ela poderia 
ser chamada pelo meu nome. 

29 Então Davi reuniu todo o povo, marchou para Rabá, lutou contra ela, e a 


tomou. 3º Tirou a coroa da cabeça do seu rei. O peso da coroa era de trinta e 
quatro quilos de ouro, e havia nela pedras preciosas. Essa coroa foi posta na 
cabeça de Davi. E da cidade ele levou muitos despojos. 3t Também trouxe o 
povo que havia nela, e os fez trabalhar com serras, picaretas, machados de ferro 
e em fornos de tijolos. Davi fez o mesmo com todas as cidades dos filhos de 
Amom. Depois voltou com todo o exército para Jerusalém. 


2Samuel 13 


Amnom e Tamar 

1 Passado algum tempo, aconteceu o seguinte. Absalão, filho de Davi, tinha 
uma irmã muito bonita, cujo nome era Tamar. Amnom, filho de Davi, 
apaixonou-se por ela. 2 Amnom ficou angustiado por causa de Tamar, sua irmã, 
a ponto de adoecer, pois, sendo ela virgem, parecia impossível para ele fazer 
alguma coisa com ela. 3 Mas Amnom tinha um amigo que se chamava Jonadabe, 
filho de Simeia, irmão de Davi. Jonadabe era um homem muito esperto. 4 E ele 
disse a Amnom: 

— Por que você está emagrecendo tanto dia após dia, ó filho do rei? Por que 
não me conta o que está acontecendo? 

Então Amnom disse: 

— Estou apaixonado por Tamar, irmã de Absalão, meu irmão por parte de 
pai. 

5 Jonadabe respondeu: 

— Deite-se na sua cama e finja que está doente. Quando o seu pai vier visitá- 
lo, diga-lhe: “Por favor, permita que a minha irmã Tamar venha e me dê de 
comer. Que ela prepare a comida diante de mim, para que eu coma de sua mão.” 

6 E assim Amnom deitou-se e fingiu que estava doente. Quando o rei foi 
visitá-lo, Amnom lhe disse: 

— Por favor, permita que a minha irmã Tamar venha e prepare dois bolos 
diante de mim, para que eu coma de sua mão. 

7 Então Davi mandou dizer a Tamar em seu palácio: 

— Por favor, vá à casa de seu irmão Amnom e prepare alguma comida para 
ele. 

8 Tamar foi à casa de Amnom, seu irmão, e ele estava deitado. Ela pegou a 
massa e a amassou, fez bolos diante dele e os assou. 9 Pegou a assadeira e tirou 
os bolos diante dele, mas ele não quis comer. Amnom disse: 

— Mandem que todos saiam da minha presença. 

E todos saíram. 10 E Amnom disse a Tamar: 

— Traga a comida ao meu quarto, e comerei da sua mão. 

Tamar pegou os bolos que havia feito e os levou a Amnom, seu irmão, no 
quarto. 11 Quando ela oferecia os bolos para que ele comesse, Amnom agarrou-a 
e lhe disse: 

— Venha, deite-se comigo, minha irmã. 

12 Porém ela respondeu: 

— Não, meu irmão, não me force, porque não se faz uma coisa dessas em 


Israel. Náo faca essa loucura! 13 Porque, aonde iria eu com a minha vergonha? E 
vocé seria como um dos loucos de Israel. Agora, por favor, fale com o rei; ele 
náo impedirá que eu case com vocé. 

14 Mas Amnom náo quis dar ouvidos ao que Tamar dizia; pelo contrário, 
sendo mais forte do que ela, forcou-a e teve relações com ela. 

15 Depois Amnom sentiu por ela grande aversáo, e maior era a aversáo que 
sentiu por ela do que o amor com que a tinha amado. Entáo disse: 

— Levante-se e saia daqui! 

16 Mas Tamar respondeu: 

— Náo, meu irmáo! Porque mandar-me embora seria um mal maior do que o 
outro que vocé me fez. 

Porém ele não a quis ouvir. 17 Chamou o moco que o servia e lhe disse: 

— Ponha esta mulher para fora e tranque a porta. 

18 Tamar vestia uma túnica talar de mangas compridas, porque assim se 
vestiam as filhas do rei que ainda eram virgens. O servo a pôs para fora e 
trancou a porta. 19 Então Tamar colocou cinza sobre a cabeça, rasgou a túnica 
talar de mangas compridas que vestia, pôs as mãos sobre a cabeça e saiu, 
andando e clamando. 2º Absalão, seu irmão, lhe disse: 

— Foi o seu irmão Amnom que esteve com você? Agora, minha irmã, fique 
calada; ele é seu irmão. Que o seu coração não fique angustiado por causa disso. 

E assim Tamar, desolada, ficou na casa de Absalão, seu irmão. 21 Quando o 
rei Davi soube de tudo isso, ficou furioso. 22 Porém Absalão não falou com 
Amnom nem mal nem bem, porque odiava Amnom, por ter este violentado 
Tamar, sua irmã. 

23 Passados dois anos, Absalão tosquiava as suas ovelhas em Baal-Hazor, 
perto de Efraim, e convidou todos os filhos do rei para irem até lá. 24 Absalão foi 
falar com o rei e disse: 

— Eis que este seu servo está fazendo a tosquia das ovelhas. Peço que o rei e 
os seus servidores acompanhem este seu servo. 

25 O rei, porém, disse a Absalão: 

— Não, meu filho, não vamos todos juntos, para não sermos pesados a você. 

Absalão insistiu, mas o rei não quis ir; contudo, o abençoou. 2º Então Absalão 
disse: 

— Se o rei não quer ir, pelo menos deixe que meu irmão Amnom nos 
acompanhe. 

Porém o rei lhe disse: 

— Por que ele iria com você? 

27 Absalão insistiu, e o rei deixou que Amnom e todos os filhos do rei fossem 
com ele. 28 Absalão deu ordem aos seus moços, dizendo: 


— Fiquem atentos! Quando o coração de Amnom estiver alegre de vinho, e 
eu der uma ordem para matá-lo, entáo matem-no. Náo tenham medo, pois sou eu 
quem está ordenando. Sejam fortes e valentes. 

29 E os mocos de Absaláo fizeram com Amnom como Absaláo lhes havia 
ordenado. Entáo todos os filhos do rei se levantaram, cada um montou a sua 
mula, e fugiram. 

30 Estavam eles ainda a caminho, quando chegou a Davi esta notícia: 
“Absaláo matou todos os filhos do rei, e nenhum deles escapou.” 31 Entáo o rei 
se levantou, rasgou as suas roupas e se lançou por terra. E todos os seus servos 
que estavam presentes rasgaram também as suas roupas. 32 Mas Jonadabe, filho 
de Simeia, irmão de Davi, tomou a palavra e disse: 

— Não pense o meu senhor que mataram todos os jovens, filhos do rei, 
porque somente Amnom morreu. Absalão tinha resolvido fazer isso, desde o dia 
em que a sua irmã Tamar foi violentada por Amnom. 33 Portanto, que o rei, meu 
senhor, não ponha na cabeça essa ideia de que todos os filhos do rei morreram, 
porque só Amnom morreu. 

34 Enquanto isso, Absalão fugiu. O moço que estava de guarda, levantando os 
olhos, viu que vinha muito povo pelo caminho por detrás dele, pelo lado do 
monte. 3º Então Jonadabe disse ao rei: 

— Eis aí vêm os filhos do rei! Como este seu servo falou, assim aconteceu. 

36 Mal tinha ele acabado de falar, chegaram os filhos do rei e, levantando a 
voz, choraram. Também o rei e todos os seus servos choraram amargamente. 

37 Absalão, porém, fugiu e foi ficar com Talmai, filho de Amiúde, rei de 
Gesur. E Davi pranteava por seu filho todos os dias. 38 Assim, Absalão fugiu, 
indo para Gesur, onde ficou três anos. 39 Então o rei Davi cessou de perseguir 
Absalão, porque já tinha se consolado a respeito de Amnom, que era morto. 


2Samuel 14 


Absaláo volta para Jerusalém 

1 Joabe, filho de Zeruia, vendo que o coracáo do rei comecava a inclinar-se 
para Absaláo, 2 mandou trazer de Tecoa uma mulher sábia e lhe disse: 

— Finja que está muito triste, vista as suas roupas de luto, náo se unja com 
óleo e faca de conta que é uma mulher que há muito tempo está de luto por 
algum morto. 3 Apresente-se ao rei e diga-lhe tais e tais palavras. 

E Joabe lhe pôs as palavras na boca. 4 A mulher tecoíta apresentou-se ao rei, 
e, inclinando-se, prostrou-se com o rosto em terra e disse: 

— Ajude-me, ó rei! 

5 Então o rei perguntou: 

— Em que posso ajudá-la? 

Ela respondeu: 

— Ai de mim! Sou viúva; o meu marido morreu. 6 Esta sua serva tinha dois 
filhos, que brigaram entre si no campo. Como não houve quem os apartasse, um 
deles matou o outro. 7 Eis que toda a parentela se levantou contra esta sua serva, 
e estão dizendo: “Entregue-nos aquele que matou o seu irmão, para que o 
matemos, em vingança da vida que ele tirou e para que destruamos também o 
herdeiro.” Assim, querem apagar a última brasa que me restou, não deixando a 
meu marido nome, nem sobrevivente na terra. 

8 O rei disse à mulher: 

— Vá para a sua casa, e eu darei ordens a seu respeito. 

9 Mas a mulher tecoíta disse ao rei: 

— Ó rei, meu senhor, que a culpa caia sobre mim e sobre a casa de meu pai. 
O rei e o seu trono sejam inocentes. 

10 Então o rei disse: 

— Se alguém falar contra você, traga-o aqui, e ele nunca mais a incomodará. 

11 A mulher acrescentou: 

— Que o rei se lembre do SENHOR, seu Deus, para que os vingadores do 
sangue não se multipliquem e exterminem o meu filho. 

Davi respondeu: 

— Tão certo como vive o SENHOR, não há de cair no chão nem um só dos 
cabelos de seu filho. 

12 Então a mulher disse: 

— Permita que esta sua serva fale uma palavra ao rei, meu senhor. 

Ele disse: 

— Fale. 


13 E a mulher prosseguiu: 

— Por que o senhor, meu rei, imaginou tal coisa contra o povo de Deus? Pois, 
ao pronunciar tal juízo, o rei condena a si mesmo, visto que náo quer fazer voltar 
o seu desterrado. 14 Porque todos temos de morrer; somos como água derramada 
na terra que já não se pode juntar. Porque Deus não tira a vida, mas encontra 
meios para que o banido não permaneça afastado de sua presença. 15 Se vim, 
agora, falar esta palavra ao rei, meu senhor, é porque o povo me atemorizou. 
Porque esta sua serva dizia: “Vou falar com o rei, porque talvez ele fará segundo 
a palavra desta sua serva. 16 Porque o rei atenderá, para livrar a sua serva da mão 
do homem que quer destruir tanto a mim como a meu filho da herança de Deus.” 
17 Dizia mais esta sua serva: “Seja, agora, a palavra do rei, meu senhor, para a 
minha tranquilidade, porque, como um anjo de Deus, assim é o rei, meu senhor, 
para discernir entre o bem e o mal.” Que o SENHOR, seu Deus, esteja com o rei, 
meu senhor. 

18 Então o rei disse à mulher: 

— Não me encubra nada do que vou lhe perguntar. 

A mulher respondeu: 

— Pois fale o rei, meu senhor. 

19 O rei perguntou: 

— Não é verdade que a mão de Joabe está com você em tudo isto? 

Ela respondeu: 

— Juro pela sua vida, ó rei, meu senhor, que ninguém poderá se desviar, nem 
para a direita nem para a esquerda, de tudo o que o rei, meu senhor, tem dito. 
Sim, foi o seu servo Joabe quem me deu ordem e foi ele quem ditou a esta sua 
serva todas estas palavras. 2º Foi para mudar o aspecto deste caso que o seu 
servo Joabe fez isto. Porém o meu senhor é tão sábio como um anjo de Deus, 
para entender tudo o que se passa na terra. 

21 Então o rei disse a Joabe: 

— Atendi ao seu pedido. Vá e traga o jovem Absalão. 

22 Joabe se inclinou, prostrou-se em terra, abençoou o rei e disse: 

— Hoje reconheço que obtive favor aos seus olhos, ó rei, meu senhor, porque 
o rei fez segundo a palavra do seu servo. 

23 Então Joabe se levantou, foi a Gesur e trouxe Absalão a Jerusalém. 24 Mas 
o rei disse: 

— Que ele volte para a sua casa e não veja a minha face. 

Assim Absalão voltou para a sua casa e não viu a face do rei. 


A beleza de Absalão 
25 Em todo o Israel não havia homem tão celebrado por sua beleza como 


Absaláo. Desde a planta do pé até o alto da cabeca, náo havia nele defeito algum. 
26 Quando cortava o cabelo — e isto se fazia no fim de cada ano, porque o 
cabelo lhe ficava pesado demais —, seu peso era de mais de dois quilos, segundo 
o peso real. 27 Também nasceram a Absalão três filhos e uma filha. A filha se 
chamava Tamar e era uma mulher muito bonita. 


Absalão é admitido à presença de Davi 

28 Absalão ficou dois anos em Jerusalém sem ver a face do rei. 29 Então 
mandou chamar Joabe, para o enviar ao rei, mas Joabe não quis vir. Mandou 
chamá-lo segunda vez, mas Joabe ainda não quis vir. 30 Então Absaláo disse aos 
seus servos: 

— Vejam, Joabe tem um pedaço de campo pegado ao meu, e tem cevada 
nele. Vão lá e ponham fogo. 

E os servos de Absalão meteram fogo nesse pedaço de campo. 3! Então Joabe 
se levantou, foi à casa de Absalão e lhe disse: 

— Por que os seus servos meteram fogo no pedaço de campo que é meu? 

32 Absalão respondeu: 

— Mandei chamá-lo, dizendo: “Venha cá”, para que o envie ao rei, para 
dizer-lhe o seguinte: “Para que vim de Gesur? Melhor seria ter ficado lá.” Agora 
quero ver o rei. Se há em mim alguma culpa, que ele me mate. 

33 Então Joabe foi ao rei e lhe entregou a mensagem de Absalão. O rei 
chamou Absalão, e este se apresentou diante dele e inclinou-se sobre o rosto em 
terra. E o rei o beijou. 


2Samuel 15 


A revolta de Absaláo e a fuga de Davi 

1 Depois disso, Absaláo arranjou uma carruagem, cavalos e cinquenta homens 
que corressem na sua frente. 2 Ele se levantava cedo e ficava à beira do caminho 
que levava ao portáo da cidade. Quando passava um homem que tinha alguma 
demanda que devia ser submetida ao rei para julgamento, Absaláo o chamava a 
si e lhe dizia: “De que cidade você é?” Quando ele respondia: “Este seu servo é 
de tal tribo de Israel”, 3 Absaláo lhe dizia: “Olhe, a sua causa é boa e justa, mas 
vocé náo tem quem o ouca da parte do rei.” 4 Absaláo dizia mais: “Ah! Quem 
me dera ser juiz na terra, para que viesse a mim todo homem que tivesse 
demanda ou questáo, para que eu lhe fizesse justica!” 

5 Também, quando alguém se aproximava para inclinar-se diante dele, ele 
estendia as mãos, abraçava-o e O beijava. 6 Absalão agia desta maneira com todo 
o Israel que vinha ao rei para pedir justiça e, assim, conquistava o coração dos 
homens de Israel. 

7 Ao fim de quatro anos, Absalão disse ao rei: 

— Deixe-me ir a Hebrom cumprir o voto que fiz ao SENHOR. $ Porque, 
quando estava morando em Gesur, na Síria, este seu servo fez um voto, dizendo: 
“Se o SENHOR me trouxer de volta a Jerusalém, prestarei culto ao SENHOR.” 

9 Então o rei disse: 

— Vá em paz. 

E Absalão levantou-se e foi para Hebrom. 10 Absalão enviou emissários 
secretos por todas as tribos de Israel, dizendo: 

— Quando ouvirem o som das trombetas, digam: “Absalão é rei em 
Hebrom!” 

11 De Jerusalém foram com Absaláo duzentos homens convidados, porém 
iam na sua simplicidade, porque nada sabiam daquele plano. 12 Enquanto 
oferecia os seus sacrifícios, Absalão também mandou chamar Aitofel, o gilonita, 
do conselho de Davi, da sua cidade de Gilo. Assim a conspiração tornou-se 
poderosa, e o povo que tomava o partido de Absalão crescia em número. 

13 Então um mensageiro veio a Davi, dizendo: 

— Todo o povo de Israel está seguindo Absalão. 

14 Diante disto, Davi disse a todos os servos que estavam com ele em 
Jerusalém: 

— Levantem-se, e vamos fugir, porque não poderemos nos salvar de Absalão. 
Saiam o mais depressa possível, para que ele não nos alcance, lance sobre nós a 
ruína e passe a cidade a fio de espada. 


15 Então os servos do rei lhe disseram: 

— Eis aqui os seus servos, dispostos a fazer tudo o que o rei, nosso senhor, 
determinar. 

16 O rei saiu, e todos os de sua casa o seguiram. Deixou, porém, dez 
concubinas para cuidarem do palácio. 17 Quando o rei e todo o povo estavam 
saindo da cidade, pararam na última casa. 18 Todos os seus servos passaram por 
ele. Também toda a guarda real e todos os geteus, seiscentos homens que o 
seguiram de Gate, passaram diante do rei. 


A lealdade de Itai 

19 Então o rei disse a Itai, o geteu: 

— Por que também você está indo conosco? Volte e fique com quem vier a 
ser o rei, porque você é estrangeiro e desterrado de sua pátria. 2º Você chegou 
ontem, e por que hoje eu já o levaria conosco a vaguear, quando eu mesmo não 
sei para onde vou? Volte e leve consigo os seus companheiros. E que a 
misericórdia e a fidelidade o acompanhem. 

21 Porém Itai respondeu ao rei: 

— Tão certo como vive o SENHOR Deus, e como vive o rei, meu senhor, no 
lugar em que estiver o rei, meu senhor, seja para morte seja para vida, lá estará 
também este seu servo. 

22 Então Davi disse a Itai: 

— Vá e passe adiante. 

E assim passaram adiante Itai, o geteu, todos os seus homens e todas as 
crianças que estavam com ele. 23 Toda a terra chorava em alta voz. E todo o 
povo e também o rei passaram o ribeiro de Cedrom, seguindo o caminho do 
deserto. 


Zadoque, Abiatar e Husai voltam para Jerusalém 

24 Eis que Zadoque também estava ali, e com ele todos os levitas que levavam 
a arca da aliança de Deus. Puseram ali a arca de Deus, até que todo o povo 
acabou de sair da cidade. 2º Então o rei disse a Zadoque: 

— Leve a arca de Deus de volta para a cidade. Se eu encontrar favor aos 
olhos do SENHOR, ele me fará voltar para lá e me deixará ver tanto a arca como a 
sua habitação. 2º Se ele, porém, disser: “Não tenho prazer em você”, eis-me 
aqui; faça de mim o que achar melhor. 

27 O rei disse mais a Zadoque, o sacerdote: 

— Ó vidente, volte em paz para a cidade com o seu filho Aimaás e com 
Abiatar e o filho dele, Jônatas. 28 Vejam: vou ficar esperando nos vaus do 
deserto até que me venham notícias de vocés. 


29 Entáo Zadoque e Abiatar levaram a arca de Deus de volta para Jerusalém e 
lá ficaram. 

30 Davi seguiu pela encosta do monte das Oliveiras, subindo e chorando; 
tinha a cabeca coberta e caminhava descalco. Todo o povo que ia com ele, de 
cabeca coberta, subiu chorando. 31 Entáo contaram a Davi que Aitofel estava 
entre os que conspiravam com Absaláo. Por isso Davi orou, dizendo: 

— Ó SENHOR, peço-te que transformes em loucura o conselho de Aitofel. 

32 Quando Davi chegou ao alto do monte, onde se costuma adorar a Deus, eis 
que Husai, o arquita, veio encontrar-se com ele, de manto rasgado e com terra 
sobre a cabeça. 33 Davi lhe disse: 

— Se você for comigo, será um peso para mim. 34 Mas, se voltar para a 
cidade e disser a Absalão: “Eu serei, ó rei, seu servo; como no passado fui servo 
de seu pai, assim agora serei seu servo”, você poderá me ajudar a frustrar o 
conselho de Aitofel. 3º Os sacerdotes Zadoque e Abiatar estarão lá com você. 
Conte a esses sacerdotes tudo o que você ouvir no palácio real. 36 Lá estão 
também os filhos deles, Aimaás, filho de Zadoque, e Jônatas, filho de Abiatar. 
Por meio deles vocês podem me mandar notícias de todas as coisas que ouvirem. 

37 Então Husai, amigo de Davi, foi para a cidade, e Absalão entrou em 
Jerusalém. 


2Samuel 16 


Davi e Ziba 

1 Davi tinha acabado de passar o alto do monte das Oliveiras quando Ziba, 
servo de Mefibosete, veio ao encontro dele com dois jumentos encilhados, 
trazendo duzentos páes, cem cachos de passas, cem frutas de veráo e um odre de 
vinho. 2 O rei perguntou a Ziba: 

— O que vocé pretende com isto? 

Ziba respondeu: 

— Os jumentos sáo para a casa do rei, para serem montados; o páo e as frutas 
de verão, para os mocos comerem; o vinho, para os cansados no deserto 
beberem. 

3 Então o rei perguntou: 

— Onde está o neto de seu senhor? 

Ziba respondeu: 

— Eis que ficou em Jerusalém, pois disse: “Hoje a casa de Israel me restituirá 
o reino de meu avô.” 

4 Então o rei disse a Ziba: 

— Tudo o que pertence a Mefibosete é seu. 

Ziba respondeu: 

— Eu me inclino e que eu encontre favor diante do rei, meu senhor. 


Davi amaldiçoado por Simei 

5 Quando o rei Davi chegou a Baurim, eis que dali saiu um homem da família 
da casa de Saul, cujo nome era Simei, filho de Gera; saiu e ia amaldiçoando. 

6 Atirava pedras contra Davi e contra todos os seus servos, embora todo o povo e 
todos os valentes estivessem à direita e à esquerda do rei. 7 Enquanto 
amaldiçoava, Simei dizia: 

— Fora daqui! Fora daqui, assassino! Homem maligno! $ O SENHOR Deus o 
está castigando por todo o sangue derramado na casa de Saul, cujo reino você 
usurpou. O SENHOR já entregou o reino nas mãos de seu filho Absalão. Agora 
você caiu em desgraça, porque é um assassino! 

9 Então Abisai, filho de Zeruia, disse ao rei: 

— Por que este cão morto amaldiçoaria meu senhor, o rei? Deixe que vá até 
lá e corte a cabeça dele. 

10 Mas o rei disse: 

— Que tenho eu a ver com vocês, filhos de Zeruia? Deixem que amaldiçoe! 
Pois, se o SENHOR lhe disse: “Amaldiçoe Davi”, quem poderia perguntar: “Por 


que você está fazendo isso?” 

11 E Davi disse a Abisai e a todos os seus servos: 

— Se o meu próprio filho quer me matar, que dizer desse benjamita? 
Deixem-no em paz. Que amaldiçoe, pois o SENHOR lhe ordenou. 12 Talvez o 
SENHOR olhe para a minha aflição e o SENHOR reverta em bênção a maldição que 
ele está proferindo no dia de hoje. 

13 E assim Davi e os seus homens prosseguiam o seu caminho. Também 
Simei ia pela encosta do monte, ao lado dele, caminhando e amaldiçoando, e 
atirava pedras e terra contra ele. 14 O rei e todo o povo que ia com ele chegaram 
exaustos ao Jordão e ali descansaram. 


Absalão em Jerusalém 

15 Absalão e todo o povo, homens de Israel, entraram em Jerusalém, e Aitofel 
estava com ele. 16 Quando Husai, o arquita, amigo de Davi, se apresentou a 
Absalão, disse a ele: 

— Viva o rei! Viva o rei! 

17 Porém Absalão disse a Husai: 

— É esta a sua fidelidade para com o seu amigo Davi? Por que você não foi 
com o seu amigo? 

18 Husai respondeu a Absalão: 

— Não! Aquele a quem o SENHOR elegeu e que foi escolhido por todo este 
povo e todos os homens de Israel, dele serei e com ele ficarei. 19 Além disso, a 
quem serviria eu? Será que não seria ao filho do rei? Como servi ao seu pai, 
assim servirei a você. 

20 Então Absalão perguntou a Aitofel: 

— O que vocês aconselham que devemos fazer? 

21 Aitofel respondeu a Absalão: 

— Tenha relações com as concubinas de seu pai, que ele deixou para cuidar 
do palácio. Todo o Israel ficará sabendo que você se fez odioso para com o seu 
pai, e todos os que estão com você ficarão animados. 

22 Então armaram uma tenda para Absalão no terraço, e ali, à vista de todo o 
Israel, ele teve relações com as concubinas de seu pai. 23 O conselho que Aitofel 
dava, naqueles dias, era como resposta de Deus a uma consulta; tanto Davi como 
Absalão seguiam os conselhos de Aitofel. 


2Samuel 17 


Os conselhos de Aitofel e de Husai 

1 Depois Aitofel disse a Absaláo: 

— Deixe-me escolher doze mil homens, e me disporei e perseguirei Davi esta 
noite. 2 Vou surpreendê-lo enquanto está cansado e desanimado. Farei com que 
entre em pânico e todo o povo que está com ele fugirá. Então matarei apenas o 
rei. 3 Trarei todo o povo de volta para você, pois a volta de todos depende 
daquele a quem você procura matar. Assim, todo o povo estará em paz. 

4 Este parecer agradou a Absalão e a todos os anciãos de Israel. 5 Mas 
Absalão disse: 

— Chamem agora Husai, o arquita, e ouçamos também o que ele tem a dizer. 

6 Quando Husai chegou, Absalão lhe falou, dizendo: 

— O parecer de Aitofel é este. Vamos fazer o que ele falou? Se não, diga 
você o que devemos fazer. 

7 Então Husai disse a Absalão: 

— Desta vez o conselho de Aitofel não é bom. 

8 Husai continuou: 

— Você conhece o seu pai e os seus homens e sabe que são valentes e estão 
enfurecidos como a ursa no campo, roubada dos seus filhotes. Além disso, o seu 
pai é homem de guerra e não passará a noite com o povo. 9 Eis que agora deve 
estar escondido em alguma caverna ou em outro lugar qualquer. E, se acontecer 
que você tenha algumas baixas no primeiro ataque, cada um que ouvir isso dirá 
que houve matança no povo que segue Absalão. 10 Então até o homem valente, 
cujo coração é como o coração de leão, com certeza irá desanimar, porque todo o 
Israel sabe que o seu pai é um herói e que os que estão com ele são homens 
valentes. 11 Eu aconselho que, a toda pressa, se reúna em torno de você todo o 
Israel, desde Dá até Berseba, em multidão como a areia do mar, e que você 
mesmo os guie na batalha. 12 Então o atacaremos onde quer que se encontre e 
facilmente cairemos sobre ele, como o orvalho cai sobre a terra. E não ficará ele 
nem nenhum dos homens que estão com ele — nem um só! 13 Se ele se retirar 
para alguma cidade, todo o Israel levará cordas àquela cidade e nós a 
arrastaremos até o ribeiro, até que lá não fique nem uma só pedrinha. 

14 Então Absaláo e todos os homens de Israel disseram: 

— O conselho de Husai, o arquita, é melhor do que o conselho de Aitofel. 

Acontece que o SENHOR havia decidido frustrar o bom conselho de Aitofel, 
para que o mal viesse sobre Absalão. 


Davi é avisado e foge 


15 Entáo Husai disse aos sacerdotes Zadoque e Abiatar: 

— Assim e assim Aitofel aconselhou a Absaláo e aos anciáos de Israel, mas 
assim e assim aconselhei eu. 16 Agora, pois, mandem depressa a seguinte 
mensagem a Davi: “Náo passe esta noite nos vaus do deserto, mas atravesse logo 
O rio, para que náo seja destruído o rei e todo o povo que com ele está.” 

17 Jônatas e Aimaás estavam em En-Rogel. Uma criada ia até lá e lhes 
passava informações, que eles depois transmitiam ao rei Davi. Eles não podiam 
ser vistos entrar na cidade. 18 Mas um moço os viu e contou a Absalão. Então os 
dois partiram às pressas e entraram na casa de um homem, em Baurim, que tinha 
um poço no seu pátio, ao qual desceram. 19 A mulher desse homem pegou uma 
coberta, e a estendeu sobre a boca do poço, e espalhou grãos de cereais sobre ela. 
E assim ninguém suspeitou de nada. 20 Quando os servos de Absalão chegaram 
aquela casa, perguntaram à mulher: 

— Onde estão Aimaás e Jônatas? 

A mulher respondeu: 

— Já passaram o ribeiro. 

Eles saíram a procurá-los, mas não conseguiram achar. Então voltaram para 
Jerusalém. 21 Depois que eles foram embora, os dois logo saíram do poço e 
foram avisar o rei Davi. Disseram: 

— Levantem-se e passem depressa as águas, porque assim e assim 
aconselhou Aitofel contra vocês. 

22 Então Davi e todo o povo que estava com ele se levantaram e passaram o 
Jordão. Quando amanheceu, não havia um só que não tivesse passado o Jordão. 

23 Quando Aitofel viu que o seu conselho não tinha sido seguido, preparou o 
jumento e foi para casa, na cidade em que morava. Pôs em ordem os seus 
negócios e se enforcou; morreu e foi sepultado na sepultura do seu pai. 

24 Davi chegou a Maanaim. Absalão, tendo passado o Jordão com todos os 
homens de Israel, 22 colocou Amasa no comando do exército, em lugar de Joabe. 
Amasa era filho de certo homem chamado Itra, o ismaelita, que era casado com 
Abigail, filha de Naás e irmã de Zeruia, a mãe de Joabe. 26 E assim o povo de 
Israel e Absalão acamparam na terra de Gileade. 

27 Quando Davi chegou a Maanaim, Sobi, filho de Naás, de Rabá, dos filhos 
de Amom, e Maquir, filho de Amiel, de Lo-Debar, e Barzilai, o gileadita, de 
Rogelim, 28 trouxeram camas, bacias e vasilhas de barro, além de trigo, cevada, 
farinha, grãos torrados, favas e lentilhas; 29 também mel, coalhada, ovelhas e 
queijos de leite de vaca. Levaram isso a Davi e ao povo que estava com ele, para 
que comessem, porque disseram: “Este povo no deserto está faminto, cansado e 
sedento.” 


2Samuel 18 


A morte de Absaláo 

1 Davi contou os soldados que tinha consigo e pós sobre eles capitáes de mil e 
capitães de cem. 2 Então Davi enviou o povo: uma terça parte sob o comando de 
Joabe, outra sob o comando de Abisai, filho de Zeruia e irmão de Joabe, e a 
outra sob o comando de Itai, o geteu. E o rei disse ao povo: 

— Eu também irei com vocês. 

3 Mas eles disseram: 

— O senhor não deveria ir, porque, se formos obrigados a fugir, não se 
importarão conosco, nem ainda que metade de nós morra; mas o senhor vale por 
dez mil de nós. Será melhor que da cidade o senhor nos preste socorro. 

4 Davi respondeu: 

— O que vocês acharem melhor, isso farei. 

O rei se pôs ao lado do portão da cidade, e todo o povo saiu a centenas e a 
milhares. 5 E o rei deu ordem a Joabe, a Abisai e a Itai, dizendo: 

— Por amor a mim, tratem com brandura o jovem Absalão. 

Todo o povo ouviu quando o rei dava a ordem a todos os capitães a respeito 
de Absalão. 

6 Assim, o povo saiu ao campo, a encontrar-se com Israel, e a batalha teve 
lugar na floresta de Efraim. 7 Ali, o povo de Israel foi batido diante dos servos de 
Davi; e, naquele mesmo dia, houve ali grande derrota, com a perda de vinte mil 
homens. $ A batalha se estendeu por toda aquela região, e, naquele dia, a floresta 
consumiu mais gente do que a espada. 

9 Absalão, montado em sua mula, encontrou-se com os homens de Davi. 
Quando a mula passou debaixo dos ramos de um grande carvalho, a cabeça de 
Absalão ficou presa nos ramos. Ele ficou pendurado entre o céu e a terra, 
enquanto a mula, que ele montava, passou adiante. 10 Um homem viu isso e foi 
dizer a Joabe: 

— Eu vi Absalão pendurado num carvalho. 

11 Então Joabe disse ao homem que lhe trouxe a notícia: 

— O quê?! Você o viu? E por que não o abateu ali mesmo, derrubando-o por 
terra? Eu teria dado a você dez moedas de prata e um cinto. 

12 Mas o homem disse a Joabe: 

— Ainda que me pusessem nas máos mil moedas de prata, náo estenderia a 
máo contra o filho do rei, pois ouvimos muito bem que o rei deu uma ordem ao 
senhor, a Abisai e a Itai, dizendo: “Poupem o jovem Absaláo”. 13 Se eu tivesse 
agido traiçoeiramente contra a vida dele, nada disso poderia ser escondido do rei, 


e nem mesmo o senhor me defenderia. 

14 Entáo Joabe disse: 

— Não vou perder mais tempo com você. 

Joabe pegou trés dardos e com eles traspassou o coracáo de Absaláo, 
enquanto ele ainda estava vivo, pendurado no carvalho. 1º Dez jovens, que 
levavam as armas de Joabe, cercaram Absalão e acabaram de matá-lo. 16 Então 
Joabe tocou a trombeta, e o povo voltou de perseguir Israel, porque Joabe deteve 
o povo. 17 Levaram Absalão e o jogaram numa grande cova na floresta. E 
levantaram sobre ele um enorme monte de pedras. E todo o Israel fugiu, cada um 
para a sua casa. 

18 Ora, quando ainda vivia, Absalão tinha levantado para si uma coluna, que 
está no vale do Rei, porque dizia: “Não tenho nenhum filho para conservar a 
memória do meu nome.” E deu o seu próprio nome à coluna, que até hoje se 
chama o Monumento de Absalão. 


Davi chora a morte de Absalão 

19 Então Aimaás, filho de Zadoque, disse a Joabe: 

— Deixe que eu vá correndo dar ao rei a notícia de que o SENHOR Deus já o 
livrou das mãos de seus inimigos. 

20 Mas Joabe lhe disse: 

— Hoje você não será o portador de boas notícias. Você poderá fazer isso 
outro dia, mas hoje não, porque está morto o filho do rei. 

21 Então Joabe disse a um etíope: 

— Vá e diga ao rei o que você viu. 

Ele inclinou-se diante de Joabe e saiu correndo. 22 Porém Aimaás, filho de 
Zadoque, tornou a falar com Joabe: 

— Aconteça o que acontecer, deixe-me também correr atrás do etíope. 

Joabe perguntou: 

— Por que você quer correr, meu filho, se não terá recompensa pela notícia? 

23 Aimaás respondeu: 

— Aconteça o que acontecer, vou correr. 

Então Joabe lhe disse: 

— Corra. 

Aimaás correu pelo caminho da planície e passou o etíope. 

24 Davi estava sentado entre os dois portões da entrada da cidade. A sentinela 
subiu ao terraço do portão sobre a muralha e, levantando os olhos, viu que um 
homem vinha correndo sozinho. 2º A sentinela gritou e avisou o rei. O rei disse: 

— Se vem sozinho, traz boas notícias. 

E vinha andando e chegando. 26 Então a sentinela viu outro homem que corria 


e gritou para o porteiro: 

— Eis que vem outro homem correndo sozinho. 

Entáo o rei disse: 

— Também este traz boas notícias. 

27 A sentinela continuou: 

— Vejo o jeito de correr do primeiro. Parece ser o jeito de correr de Aimaás, 
filho de Zadoque. 

Então o rei disse: 

— Este homem é de bem e trará boas notícias. 

28 Aimaás gritou e disse ao rei: 

— Paz! 

Inclinou-se diante do rei com o rosto em terra e disse: 

— Bendito seja o SENHOR, seu Deus, que nos entregou os homens que 
levantaram a mão contra o rei, meu senhor. 

29 Então o rei perguntou: 

— Vai bem o jovem Absalão? 

Aimaás respondeu: 

— Vi um grande alvoroço, quando Joabe enviou este seu servo, ó rei, porém 
não sei o que era. 

30 O rei disse: 

— Fique ali ao lado e espere. 

Ele ficou ao lado e esperou. 31 Então o etíope chegou e disse: 

— Boas notícias para o rei, meu senhor! Hoje o SENHOR Deus livrou o rei das 
mãos de todos os que se levantaram contra ele. 

32 Então o rei perguntou ao etíope: 

— Vai bem o jovem Absalão? 

O etíope respondeu: 

— Que aquilo que aconteceu com aquele jovem aconteça com os inimigos do 
rei, meu senhor, e todos os que se levantam contra ele. 

33 Então o rei, profundamente comovido, subiu à sala que estava por cima do 
portão e chorou. E, andando, dizia: 

— Meu filho Absalão, meu filho, meu filho Absalão! Quem me dera que eu 
tivesse morrido em seu lugar, Absalão, meu filho, meu filho! 


2Samuel 19 


Joabe repreende Davi 

1 Disseram a Joabe: 

— Eis que o rei anda chorando e se lamentando por Absaláo. 

2 Assim, a vitória se tornou, naquele mesmo dia, em luto para todo o povo, 
porque, naquele dia, o povo tinha ouvido dizer: “O rei está de luto por causa de 
seu filho.” 3 Naquele mesmo dia, o povo entrou as escondidas na cidade, como o 
faz quando foge envergonhado da batalha. 4 O rei tinha coberto o rosto e 
exclamava em alta voz: 

— Meu filho Absalão! Absalão, meu filho! Meu filho! 

5 Então Joabe entrou na casa do rei e lhe disse: 

— Hoje o rei envergonhou a face de todos os seus servos, que hoje mesmo 
livraram a sua vida, a vida de seus filhos e de suas filhas e a vida de suas 
mulheres e de suas concubinas. 6 Você ama os que o odeiam e odeia os que o 
amam. Hoje dá a entender que os seus comandantes e soldados não têm qualquer 
valor. Porque agora entendo que, se Absalão estivesse vivo e todos nós hoje 
estivéssemos mortos, então você estaria contente. 7 Agora, levante-se, saia e diga 
uma palavra de encorajamento aos seus soldados. Juro pelo SENHOR que, se não 
sair, nem um só homem ficará com você esta noite. E este mal seria maior do 
que todos que têm vindo sobre você desde a sua mocidade até agora. 

8 Então o rei se levantou e sentou junto ao portão da cidade. E anunciaram 
isso a todo o povo, dizendo: 

— Eis que o rei está sentado junto ao portão da cidade. 

E todo o povo veio apresentar-se diante do rei. Ora, Israel havia fugido, cada 
um para a sua tenda. 9 Todo o povo, em todas as tribos de Israel, andava 
discutindo entre si, dizendo: 

— O rei nos tirou das mãos de nossos inimigos, livrou-nos das mãos dos 
filisteus e, agora, fugiu da terra por causa de Absalão. 10 Absalão, a quem 
ungimos sobre nós, morreu na batalha. Agora por que vocês estão calados e não 
fazem com que o rei volte? 


Davi volta para Jerusalém 

11 Então o rei Davi mandou dizer aos sacerdotes Zadoque e Abiatar: 

— Perguntem aos anciãos de Judá: “Por que vocês seriam os últimos a trazer 
o rei de volta ao seu palácio, visto que aquilo que todo o Israel dizia já chegou 
aos ouvidos do rei? 12 Vocês são meus irmãos. São do mesmo povo que eu. Por 
que, então, seriam os últimos a trazer o rei de volta?” 13 Digam a Amasa: “Você 


náo é da mesma família que eu? Que Deus me castigue se vocé náo vier a ser 
para sempre comandante do meu exército, em lugar de Joabe.” 

14 Com isto o rei moveu o coracáo de todos os homens de Judá, como se 
fossem um só homem. E mandaram dizer ao rei: 

— Volte com todos os seus servos. 

15 Entáo o rei voltou e chegou ao Jordáo. E os homens de Judá foram a 
Gilgal, para encontrar-se com o rei, a fim de fazé-lo passar o Jordáo. 


Simei se encontra com Davi 

16 Simei, filho de Gera, benjamita, que era de Baurim, apressou-se e desceu 
com os homens de Judá a encontrar-se com o rei Davi. 17 Com ele estavam mil 
homens de Benjamim, bem como Ziba, servo da casa de Saul, acompanhado de 
seus quinze filhos e seus vinte servos. Entraram no Jordáo a vista do rei 18 e o 
atravessaram, para fazerem passar a casa real e para fazerem o que lhe era 
agradável. Então Simei, filho de Gera, prostrou-se diante do rei, quando este ia 
passar o Jordão, 19 e lhe disse: 

— Que o meu senhor, o rei, não me tenha por culpado nem se lembre do mal 
que este seu servo cometeu no dia em que o rei, meu senhor, saiu de Jerusalém. 
Que o rei não guarde isso em seu coração. 20 Porque este seu servo sabe que 
pecou. Por isso, de toda a casa de José, sou hoje o primeiro que veio encontrar-se 
com o rei, meu senhor. 

21 Então Abisai, filho de Zeruia, disse: 

— Será que Simei não deveria morrer pelo que fez? Ele amaldiçoou o ungido 
do SENHOR! 

22 Porém Davi disse: 

— Que tenho eu a ver com vocês, filhos de Zeruia? Querem agora se tornar 
meus adversários? Morreria alguém hoje em Israel? Será que eu não sei que hoje 
novamente sou rei sobre Israel? 

23 Então o rei disse a Simei: 

— Você não será morto. 

E o rei jurou que seria assim. 


Mefibosete se encontra com Davi 

24 Também Mefibosete, neto de Saul, desceu a encontrar-se com o rei. Ele 
não tinha tratado dos pés, nem aparado a barba, nem lavado as roupas, desde o 
dia em que o rei tinha saído até o dia em que voltou em paz. 2º Quando ele 
chegou de Jerusalém para encontrar-se com o rei, este lhe perguntou: 

— Por que você não foi comigo, Mefibosete? 

26 Ele respondeu: 


— Ó rei, meu senhor, o meu criado me enganou. Porque este seu servo dizia: 
“Vou mandar preparar um jumento e montarei nele para ir com o rei.” Porque 
este seu servo é coxo. 27 Além do mais, o meu criado falsamente acusou este seu 
servo diante do rei, meu senhor. Porém o rei, meu senhor, é como um anjo de 
Deus; que faça o que achar melhor. 28 Porque toda a casa de meu pai era digna 
de morte diante do rei, meu senhor, mas o rei pôs este seu servo entre os que 
sentam à sua mesa para comer. Que direito ainda tenho? Que mais posso pedir 
ao rei? 

29 Então o rei disse: 

— Por que você ainda fala dos seus negócios? Eu decido que você e Ziba 
repartam as terras. 

30 Mas Mefibosete disse ao rei: 

— Que ele fique com tudo, uma vez que o rei, meu senhor, já voltou em paz à 
sua casa. 


Barzilai se encontra com Davi 

31 Também Barzilai, o gileadita, desceu de Rogelim e passou com o rei o 
Jordão, para o acompanhar até o outro lado. 32 Barzilai era bem velho, da idade 
de oitenta anos. Ele havia sustentado o rei quando este estava em Maanaim, 
porque era um homem muito rico. 33 O rei disse a Barzilai: 

— Venha comigo, e eu o sustentarei em Jerusalém. 

34 Mas Barzilai respondeu ao rei: 

— Quantos serão ainda os dias dos anos da minha vida? Não vale a pena 
subir com o rei a Jerusalém. 35 Hoje tenho oitenta anos. Poderia eu discernir 
entre o que é bom e o que é mau? Poderia este seu servo perceber o sabor do que 
come e do que bebe? Poderia eu ainda ouvir a voz dos cantores e cantoras? E por 
que este seu servo se tornaria ainda um peso ao rei, meu senhor? 36 Este seu 
servo irá com o rei só um pouco além do Jordão. Por que o rei iria me retribuir 
com tal recompensa? 37 Deixe que este seu servo volte, e morrerei na minha 
cidade e serei sepultado junto de meu pai e de minha mãe. Mas aqui está o seu 
servo Quimá. Deixe que ele passe com o rei, meu senhor. Faça por ele o que 
achar melhor. 

38 O rei respondeu: 

— Quimã passará comigo, e eu farei por ele o que você achar melhor. E tudo 
o que você me pedir, isso farei por você. 

39 Todo o povo passou o Jordão, e o rei também passou. E o rei beijou 
Barzilai e o abençoou. E Barzilai voltou para casa. 


Discussão entre Israel e Judá 


40 Dali o rei foi para Gilgal, e Quimá foi com ele. Todo o povo de Judá e 
metade do povo de Israel acompanharam o rei. 41 Eis que todos os homens de 
Israel vieram falar com o rei e lhe disseram: 

— Por que os nossos irmãos, os homens de Judá, roubaram o rei e o 
trouxeram para este lado do Jordáo com a casa dele e todos os servos de Davi? 

42 Entáo todos os homens de Judá responderam aos homens de Israel: 

— Porque o rei é nosso parente. E por que estáo irados por causa disso? Será 
que comemos a custa do rei ou ele nos deu algum presente? 

43 E os homens de Israel responderam aos homens de Judá e disseram: 

— Nós temos dez vezes mais direito sobre o rei do que vocés, e Davi é mais 
nosso do que de vocés. Por que, entáo, fizeram pouco caso de nós? Náo fomos 
nós os primeiros a falar em trazer o nosso rei de volta? 

Porém a palavra dos homens de Judá foi mais dura do que a palavra dos 
homens de Israel. 


2Samuel 20 


A revolta de Seba 

1 Aconteceu que estava ali um homem perverso, cujo nome era Seba, filho de 
Bicri, homem de Benjamim. Ele tocou a trombeta e disse: 

— Náo temos parte em Davi, nem heranca no filho de Jessé. Cada um para as 
suas tendas, ó Israel. 

2 Então todos os homens de Israel se separaram de Davi e seguiram Seba, 
filho de Bicri. Mas os homens de Judá se apegaram ao seu rei, conduzindo-o 
desde o Jordão até Jerusalém. 

3 E Davi foi para o seu palácio em Jerusalém. O rei tomou as dez concubinas, 
que tinha deixado para cuidar do palácio, e as pôs em custódia, e as sustentou, 
porém não teve relações com elas. Elas ficaram enclausuradas até o dia em que 
morreram, vivendo como viúvas. 

4 O rei disse a Amasa: 

— Convoque, para dentro de três dias, os homens de Judá e apresente-se aqui. 

5 Amasa saiu para convocar os homens de Judá, mas demorou-se além do 
tempo que lhe havia sido dado. € Então Davi disse a Abisai: 

— Agora Seba, o filho de Bicri, nos fará mais mal do que Absalão. Por isso, 
pegue os servos do seu senhor e vá atrás dele, para que não ache para si cidades 
fortificadas e nos escape. 

7 Então saíram com ele os soldados de Joabe, a guarda real e todos os 
valentes. Saíram de Jerusalém para perseguir Seba, filho de Bicri. Quando 
chegaram à pedra grande que está em Gibeão, Amasa veio ao encontro deles. 
Joabe usava trajes militares e sobre eles um cinto, no qual, presa aos seus 
lombos, estava uma espada dentro da bainha. Quando Joabe se adiantou, sua 
espada caiu. 9 Então Joabe disse a Amasa: 

— Você vai bem, meu irmão? 

E, com a mão direita, pegou na barba de Amasa, para o beijar. 10 Amasa não 
reparou na espada que estava na mão de Joabe. Assim, este o feriu com ela na 
barriga e lhe derramou por terra os intestinos. Amasa morreu, sem que fosse 
preciso dar um segundo golpe. Então Joabe e o seu irmão Abisai perseguiram 
Seba, filho de Bicri. 11 Mas um dos mocos de Joabe parou junto do corpo de 
Amasa e disse: 

— Quem está do lado de Joabe e é por Davi, siga Joabe! 

12 Amasa estava envolto no seu sangue no meio do caminho. Quando o moco 
viu que todo o povo parava, arrastou Amasa do caminho para o campo e lançou 
um manto sobre ele. Porque ele via que todo aquele que chegava perto dele 


parava. 13 Depois que o corpo foi afastado do caminho, todos os homens 
seguiram Joabe, para perseguirem Seba, filho de Bicri. 

14 Seba passou por todas as tribos de Israel até Abel-Bete-Maaca, e apenas os 
beritas se ajuntaram todos e o seguiram. 1? Joabe e os seus homens vieram e o 
cercaram em Abel-Bete-Maaca. E levantaram contra a cidade um montáo da 
altura da muralha. E todo o povo que estava com Joabe batia na muralha para a 
derrubar. 1º Então uma mulher sábia gritou de dentro da cidade: 

— Escutem! Escutem! Digam a Joabe que venha cá, para que eu fale com ele. 

17 Quando ele chegou perto, a mulher perguntou: 

— Você é Joabe? 

Ele respondeu: 

— Eu sou. 

Ela lhe disse: 

— Ouça as palavras desta sua serva. 

Joabe respondeu: 

— Estou ouvindo. 

18 Então ela disse: 

— Antigamente se costumava dizer: “Peçam conselho na cidade de Abel”; e 
assim as questões eram resolvidas. 19 Eu sou uma das pacíficas e das fiéis em 
Israel, e você procura destruir uma cidade que é mãe em Israel. Por que você 
quer devorar a herança do SENHOR? 

20 Então Joabe respondeu: 

— Longe, longe de mim que eu devore e destrua! 21 A coisa não é assim. 
Porém um homem da região montanhosa de Efraim, chamado Seba, filho de 
Bicri, levantou a mão contra o rei, contra Davi. Entreguem-me só este, e eu vou 
me retirar da cidade. 

Então a mulher disse a Joabe: 

— Eis que a cabeça dele será jogada por cima da muralha para você. 

22 Então a mulher, na sua sabedoria, foi falar com todo o povo. E cortaram a 
cabeça de Seba, filho de Bicri, e a jogaram para Joabe. Então Joabe tocou a 
trombeta, e eles se retiraram da cidade, cada um para a sua casa. E Joabe voltou 
a Jerusalém, para junto do rei. 


Oficiais de Davi 
25m 8.15-18; 1Cr 18.14-17 

23 Joabe era comandante de todo o exército de Israel. Benaia, filho de Joiada, 
era comandante da guarda real. 24 Adorão era chefe dos que estavam sujeitos a 
trabalhos forçados. Josafá, filho de Ailude, era o cronista. 2º Seva era o escrivão. 
Zadoque e Abiatar eram os sacerdotes. 2º E também Ira, o jairita, era ministro de 


Davi. 


2Samuel 21 


Os gibeonitas sáo vingados 

1 Nos dias do rei Davi houve uma fome de trés anos consecutivos. Davi 
consultou O SENHOR, e O SENHOR lhe disse: 

— É por causa de Saul e de sua família sanguinária, porque ele matou os 
gibeonitas. 

2 Então o rei chamou os gibeonitas e falou com eles. Os gibeonitas não eram 
dos filhos de Israel, mas do resto dos amorreus. Os filhos de Israel lhes tinham 
jurado poupá-los, porém Saul procurou destruí-los no seu zelo pelos filhos de 
Israel e de Judá. 3 Davi perguntou aos gibeonitas: 

— O que vocês querem que eu faça por vocês? E que resgate lhes darei, para 
que abençoem a herança do SENHOR? 

4 Os gibeonitas responderam: 

— A nossa questão com Saul e com a sua casa não tem nada a ver com prata 
nem com ouro. Também não pretendemos matar pessoa alguma em Israel. 

Então Davi disse: 

— O que vocês disserem, isso farei por vocês. 

5 Eles responderam ao rei: 

— Quanto ao homem que nos destruiu e procurou que fôssemos 
exterminados, sem que pudéssemos subsistir dentro das fronteiras de Israel, 

6 que nos sejam dados sete homens dos seus descendentes, para que os 
enforquemos diante do SENHOR, em Gibeá de Saul, o eleito do SENHOR. 

E o rei disse: 

— Eu vou dar. 

7 Mas o rei poupou Mefibosete, filho de Jônatas, filho de Saul, por causa do 
juramento ao SENHOR feito entre Davi e Jônatas, filho de Saul. 8 Porém o rei 
pegou os dois filhos que Rispa, filha de Aiá, tinha tido de Saul, a saber, Armoni 
e Mefibosete. Pegou também os cinco filhos que Merabe, filha de Saul, tinha 
tido de Adriel, filho de Barzilai, meolatita. 9 Davi os entregou nas mãos dos 
gibeonitas, que os enforcaram no monte, diante do SENHOR, e os sete morreram 
ao mesmo tempo. Foram mortos nos dias da colheita, nos primeiros dias, no 
princípio da colheita da cevada. 

10 Então Rispa, filha de Aiá, pegou um pano de saco e o estendeu para si 
sobre uma rocha, desde o princípio da colheita até que caiu água do céu sobre os 
corpos. E não deixou que as aves do céu se aproximassem deles de dia, nem os 
animais do campo, de noite. 

11 Contaram a Davi o que Rispa, filha de Aiá e concubina de Saul, havia feito. 


12 Entáo Davi foi e tomou os ossos de Saul e os ossos de Jónatas, seu filho, dos 
moradores de Jabes-Gileade, os quais os furtaram da praca de Bete-Seá, onde os 
filisteus os tinham pendurado, no dia em que mataram Saul em Gilboa. 13 Dali, 
transportou os ossos de Saul e os ossos de Jónatas, seu filho; e ajuntaram 
também os ossos dos enforcados. 14 Sepultaram os ossos de Saul e de Jónatas, 
seu filho, na terra de Benjamim, em Zela, no túmulo de Quis, seu pai. Fizeram 
tudo o que o rei havia ordenado. Depois disto, Deus se tornou favorável para 
com a terra. 


Gigantes mortos pelos homens de Davi 
1Cr 20.4-8 

15 De novo, os filisteus fizeram guerra contra Israel. Davi foi com os seus 
soldados, e lutaram contra os filisteus. E Davi ficou muito cansado. 18 Isbi- 
Benobe descendia dos gigantes. O peso do bronze de sua lança era de quase 
quatro quilos, e estava cingido de uma armadura nova. Este disse que mataria 
Davi. 17 Porém Abisai, filho de Zeruia, socorreu Davi, atacou o filisteu e o 
matou. Então os homens de Davi lhe juraram, dizendo: 

— Nunca mais o senhor sairá conosco à batalha, para que a lâmpada de Israel 
não se apague. 

18 Depois disto houve ainda, em Gobe, outra batalha contra os filisteus. Foi 
então que Sibecai, o husatita, matou Safe, que era descendente dos gigantes. 

19 Houve ainda, em Gobe, outra batalha contra os filisteus, e Elanã, filho de 
Jaaré-Oregim, o belemita, matou Golias, o geteu, cuja lança tinha a haste como 
eixo de tecelão. 

20 Houve ainda outra batalha em Gate. Ali havia um homem de grande 
estatura, que tinha seis dedos em cada mão e em cada pé, vinte e quatro ao todo; 
também este descendia dos gigantes. 21 Quando ele insultou Israel, Jônatas, filho 
de Simeia, irmão de Davi, o matou. 

22 Esses quatro eram descendentes dos gigantes em Gate, e foram mortos por 
Davi e seus soldados. 


2Samuel 22 


Cântico de Davi em ação de graças 
SI 18.1-50 
1 Davi falou ao SENHOR as palavras deste cántico, no dia em que o SENHOR O 
livrou das mãos de todos os seus inimigos e das mãos de Saul. 2 Ele disse: 
O SENHOR é a minha rocha, a minha fortaleza, 
o meu libertador; 
3 o meu Deus, o meu rochedo em que me refugio; 
o meu escudo, a força 
da minha salvação, 
o meu alto refúgio. 
Ó Deus, tu me salvas da violência. 
4 Invoco o SENHOR, digno de ser louvado, 
e serei salvo dos meus inimigos. 


5 Porque ondas de morte me cercaram, 
torrentes de perdição 
me impuseram terror. 
6 Cadeias infernais me envolveram, 
e tramas de morte 
me surpreenderam. 


7 Na minha angústia, invoquei o SENHOR; gritei por socorro ao meu Deus. 
Do seu templo ele ouviu 
a minha voz, 
e o meu clamor 
chegou aos seus ouvidos. 
8 Então a terra se abalou e tremeu; vacilaram também 
os fundamentos dos céus 
e se abalaram, 
porque ele estava irado. 
9 Das suas narinas subiu fumaça, e fogo devorador 
saiu da sua boca; 
dele saíram brasas ardentes. 
10 Ele baixou os céus e desceu, e teve sob os pés densa escuridão. 
11 Cavalgava um querubim e voou; foi levado sobre as asas do vento. 
12 Por abrigo pôs ao redor de si trevas, 
ajuntamento de águas, 


nuvens dos céus. 
13 Do resplendor que diante dele havia, 
brasas de fogo se acenderam. 
14 O SENHOR trovejou desde os céus; 
o Altíssimo levantou a Sua voz. 
15 Atirou as suas flechas e espalhou os meus inimigos; multiplicou os seus raios 
e os dispersou. 
16 Entáo se viu o leito do mar, e se descobriram os fundamentos do mundo, 
pela repreensáo do SENHOR, pelo sopro irado das suas narinas. 


17 Do alto o SENHOR me estendeu a máo e me segurou; 
ele me tirou das águas profundas. 
18 Livrou-me de forte inimigo e dos que me odiavam, 
pois eram mais poderosos 
do que eu. 
19 Eles me atacaram no dia da minha calamidade, 
mas O SENHOR me serviu de amparo. 
20 Trouxe-me para um lugar espacoso; 
livrou-me, porque ele se agradou de mim. 


21 O SENHOR me retribuiu segundo a minha justica; 
recompensou-me conforme 
a pureza das minhas máos. 
22 Pois tenho guardado os caminhos do SENHOR 
e náo me afastei perversamente do meu Deus. 
23 Porque todos os seus juízos estáo diante de mim, 
e náo rejeitei os seus preceitos. 
24 Também fui íntegro para com ele e me guardei da iniquidade. 
25 Por isso, O SENHOR me retribuiu segundo a minha justiça, 
conforme a minha pureza, 
na sua presença. 


26 Para com quem é fiel, fiel te mostras; 
com o íntegro, também íntegro. 
27 Com o puro, puro te mostras; com o perverso, inflexível. 
28 Tu salvas o povo humilde, mas, com um lance de vista, 
abates os orgulhosos. 
29 Tu, SENHOR, és a minha lâmpada; 
o SENHOR derrama luz nas minhas trevas. 
30 Pois contigo posso atacar exércitos, 


com o meu Deus salto muralhas. 
31 O caminho de Deus é perfeito; a palavra do SENHOR é confiável; ele é escudo 
para todos os que nele se refugiam. 


32 Pois quem é Deus além do SENHOR? 
E quem é rochedo, 
a náo ser o nosso Deus? 
33 Deus é a minha fortaleza e a minha forca 
e ele aperfeiçoa o meu caminho. 
34 Ele deu aos meus pés a ligeireza das corças 
e me firmou nas minhas alturas. 
35 Ele treinou as minhas mãos para o combate, 
tanto que os meus braços 
vergaram um arco de bronze. 
36 Também me deste o escudo da tua salvação, 
e a tua clemência me engrandeceu. 
37 Alargaste o caminho sob meus passos, 
e os meus pés não vacilaram. 
38 Persegui os meus inimigos e os derrotei, 
e só voltei depois de ter acabado com eles. 
39 Acabei com eles, esmagando-os a tal ponto, que não puderam se levantar; 
caíram sob os meus pés. 
40 Pois me cingiste de força para o combate 
e me submeteste os que 
se levantaram contra mim. 
4 Também puseste em fuga os meus inimigos, 
e os que me odiavam, 
eu os exterminei. 
42 Olharam, mas não houve quem os salvasse; 
olharam para O SENHOR, mas ele não respondeu. 
43 Então os moí como o pó da terra; 
esmaguei-os e, como a lama 
das ruas, os amassei. 


44 Dos conflitos do meu povo me livraste 
e me fizeste cabeça das nações; um povo que eu não conhecia 
me serviu. 
45 Os estrangeiros se mostram submissos a mim; 
bastou-lhes ouvir a minha voz, logo me obedeceram. 


46 Os estrangeiros fraquejaram e, tremendo, saíram 
das suas fortalezas. 


47 O SENHOR vive! 
Bendita seja a minha rocha! 
Exaltado seja o meu Deus, 
a rocha da minha salvação! 
48 O Deus que por mim tomou vinganca 
e me submeteu povos; 
49 o Deus que me tirou do meio dos meus inimigos; 
sim, tu que me exaltaste 
acima dos meus adversários 
e me livraste 
dos homens violentos. 


50 Por isso, eu te glorificarei entre os gentios, Ó SENHOR, e cantarei louvores ao 
teu nome. 
51 É ele quem dá grandes vitórias ao seu rei 
e usa de misericórdia 
para com o seu ungido, 
com Davi e sua posteridade, 
para sempre. 


2Samuel 23 


As últimas palavras de Davi 
1 Sáo estas as últimas palavras de Davi: 
Palavra de Davi, filho de Jessé; palavra do homem 
que foi exaltado, 
do ungido do Deus de Jacó, do suave salmista de Israel. 


2 O Espírito do SENHOR fala por meio de mim; 
e a sua palavra está 
na minha língua. 
3 O Deus de Israel falou, a Rocha de Israel me disse: “Aquele que governa o 
povo com justiça, 
que domina no temor de Deus, 4 é como a luz da manhã, quando sai o sol, 
como manhã sem nuvens, 
cujo esplendor, depois da chuva, faz brotar da terra a erva.” 


5 Não é assim que a minha casa está para com Deus? 
Pois estabeleceu comigo 
uma aliança eterna, 
em tudo bem-definida e segura. 
Não me fará ele prosperar toda a minha salvação 
e toda a minha esperança? 


6 Porém os homens malignos serão todos lançados fora 
como os espinhos, 
pois não podem ser tocados com as mãos; 
7 mas quem quer tocá-los se arma de ferro 
e da haste de uma lança; e serão totalmente queimados no fogo ali onde 
estão. 


Os valentes de Davi 
1Cr 11.10-47 

8 São estes os nomes dos valentes de Davi: Josebe-Bassebete, filho de 
Taquemoni, o principal de três; este brandiu a sua lança contra oitocentos 
homens e os matou de uma só vez. 

9 Depois dele, Eleazar, filho de Dodô, filho de Aoí, entre os três valentes que 
estavam com Davi, quando desafiaram os filisteus ali reunidos para a batalha. 
Quando os filhos de Israel já se haviam retirado, 10 ele se levantou e atacou os 


filisteus, até lhe cansar a mão e ficar grudada na espada. Naquele dia, o SENHOR 
efetuou grande livramento, e o povo voltou para onde Eleazar estava somente 
para pegar os despojos. 

11 Depois dele vinha Sama, filho de Agé, o hararita, quando os filisteus se 
juntaram em Leí, onde havia uma plantacáo de lentilhas; e o povo fugia dos 
filisteus. 12 Sama pós-se no meio daquele terreno, e o defendeu, e matou os 
filisteus; e O SENHOR efetuou grande livramento. 

13 No tempo da colheita, três dos trinta chefes desceram à caverna de Adulão, 
onde Davi estava; e uma tropa de filisteus tinha acampado no vale dos Refains. 
14 Nessa época Davi estava na fortaleza, e a guarnição dos filisteus estava em 
Belém. 15 Davi suspirou e disse: — Quem me dera beber água do poco que está 
junto ao portão de Belém! 

16 Então aqueles três valentes romperam pelo acampamento dos filisteus, 
tiraram água do poço junto ao portão de Belém e a levaram a Davi. Ele não a 
quis beber, mas a derramou como libacáo ao SENHOR. 17 E disse: — Longe de 
mim, Ó SENHOR, fazer tal coisa! Beberia eu o sangue dos homens que lá foram 
colocando em risco a sua vida? 

E assim não a quis beber. 

São estas as coisas que fizeram os três valentes. 

18 Também Abisai, irmão de Joabe, filho de Zeruia, era chefe de trinta. Este, 
empunhando a sua lança, atacou trezentos homens e os matou. E tinha nome 
entre os três. 19 Ele era mais nobre do que os trinta e se tornou o chefe deles; 
contudo, não chegou aos primeiros três. 

20 Também Benaia, filho de Joiada, era homem valente de Cabzeel e realizou 
grandes feitos. Ele matou dois heróis de Moabe. Desceu numa cova e nela matou 
um leão no tempo da neve. 21 Matou também um egípcio, homem de grande 
estatura. O egípcio trazia na mão uma lança, mas Benaia o atacou com um 
cajado, arrancou a lança da mão dele e o matou com ela. 22 Estas coisas fez 
Benaia, filho de Joiada, pelo que teve nome entre os primeiros três valentes. 

23 Era mais nobre do que os trinta, porém não chegou aos primeiros três. Davi o 
pôs sobre a sua guarda. 

24 Entre os trinta figuravam: Asael, irmão de Joabe; Elanã, filho de Dodô, de 
Belém; 25 Sama, harodita; Elica, harodita; 26 Heles, paltita; Ira, filho de Iques, 
tecoíta; 27 Abiezer, anatotita; Mebunai, husatita; 28 Zalmom, aoíta; Maarai, 
netofatita; 29 Helebe, filho de Baaná, netofatita; Itai, filho de Ribai, de Gibeá, 
dos filhos de Benjamim; 30 Benaia, piratonita; Hidai, do ribeiro de Gaás; 31 Abi- 
Albom, arbatita; Azmavete, barumita; 32 Eliaba, saalbonita; os filhos de Jasém; 
Jônatas; 33 Sama, hararita; Aião, filho de Sarar, ararita; 34 Elifelete, filho de 
Aasbai, filho de um maacatita; Elià, filho de Aitofel, gilonita; 35 Hezrai, 


carmelita; Paarai, arbita; 36 Igal, filho de Natà, de Zobá; Bani, gadita; 37 Zeleque, 
amonita; Naarai, beerotita, o que carregava as armas de Joabe, filho de Zeruia; 
38 Tra, itrita; Garebe, itrita; 39 Urias, heteu. Ao todo eram trinta e sete. 


2Samuel 24 


O levantamento do censo 
1Cr 21.1-6 

1 Mais uma vez a ira do SENHOR se acendeu contra os israelitas, e ele incitou 
Davi contra eles, dizendo: 

— Vá e levante o censo de Israel e de Judá. 

2 O rei disse a Joabe, comandante do seu exército: 

— Percorra todas as tribos de Israel, desde Dá até Berseba, e levante o censo 
do povo, para que eu saiba o seu número. 

3 Entáo Joabe disse ao rei: 

— Que O SENHOR, seu Deus, multiplique este povo cem vezes mais, e que O 
rei, meu senhor, o veja! Mas por que o rei, meu senhor, quer fazer uma coisa 
dessas? 

4 Porém a palavra do rei prevaleceu contra Joabe e contra os chefes do 
exército. Entáo eles saíram da presenca do rei, para levantar o censo do povo de 
Israel. 5 Passaram o Jordão e acamparam em Aroer, à direita da cidade que está 
no meio do vale de Gade, e foram a Jazer. € Dali foram a Gileade e chegaram até 
Cades, na terra dos heteus. Seguiram a Dá-Jaá e viraram-se para Sidom. 

7 Chegaram à fortaleza de Tiro e a todas as cidades dos heveus e dos cananeus, 
de onde saíram para o Sul de Judá, a Berseba. $ Assim, percorreram toda a terra 
e, depois de nove meses e vinte dias, chegaram a Jerusalém. 9 Joabe apresentou 
ao rei o resultado do recenseamento do povo: havia em Israel oitocentos mil 
homens de guerra, que puxavam da espada; e em Judá eram quinhentos mil. 


Davi escolhe o castigo 
1Cr 21.7-17 

10 Depois de haver recenseado o povo, Davi ficou com dor no coracáo. Ele 
disse ao SENHOR: 

— Cometi um grande pecado ao fazer o que fiz. Mas agora, Ó SENHOR, peço- 
te que perdoes a iniquidade do teu servo, porque fiz uma grande loucura. 

11 Quando Davi se levantou pela manhã, a palavra do SENHOR veio ao profeta 
Gade, vidente de Davi, dizendo: 

12 — Vá e diga a Davi: Assim diz o SENHOR: “Eu lhe ofereço três opções; 
escolha uma delas, para que eu a execute contra você.” 

13 Gade foi falar com Davi e lhe comunicou isso, dizendo: 

— Você quer sete anos de fome na sua terra, três meses fugindo dos seus 
inimigos, que vão persegui-lo, ou três dias de peste na sua terra? Decida, agora, e 
diga que resposta devo dar ao que me enviou. 


14 Entáo Davi disse a Gade: 

— Estou muito angustiado. Porém é preferível que caiamos nas máos do 
SENHOR, porque muitas sáo as suas misericórdias; náo quero cair nas máos dos 
homens. 

15 Entáo O SENHOR enviou a peste a Israel, desde a manhá até o tempo que 
havia determinado. E, desde Dá até Berseba, morreram setenta mil homens do 
povo. 16 Quando o Anjo do SENHOR estendeu a máo sobre Jerusalém, para a 
destruir, o SENHOR mudou de ideia quanto a este mal e disse ao Anjo que fazia a 
destruição entre o povo: 

— Basta! Retire a sua mão. 

O Anjo estava junto à eira de Araúna, o jebuseu. 17 Ao ver o Anjo que feria o 
povo, Davi falou ao SENHOR e disse: 

— Eu é que pequei. Eu é que fiz essa perversidade. Mas estas ovelhas o que 
fizeram? Que a tua mão seja contra mim e contra a casa de meu pai. 


Davi edifica um altar na eira de Araúna 
1Cr 21.18-27 

18 Naquele mesmo dia, Gade foi falar com Davi e lhe disse: 

— Vá e edifique um altar ao SENHOR na eira de Araúna, o jebuseu. 

19 Davi foi segundo a palavra de Gade, como o SENHOR lhe havia ordenado. 
20 Araúna viu, do alto, que o rei e os seus homens vinham ao seu encontro. Saiu 
e se inclinou diante do rei, com o rosto em terra. 21 E perguntou: 

— Por que o rei, meu senhor, vem até este seu servo? 

Davi respondeu: 

— Para comprar de você esta eira, a fim de edificar nela um altar ao SENHOR, 
para que cesse a praga no meio do povo. 

22 Então Araúna disse a Davi: 

— Que o rei, meu senhor, tome e ofereça o que bem quiser. Aqui estão os 
bois para o holocausto, o debulhador de cereais e a canga dos bois para a lenha. 
23 Tudo isto, ó rei, Araúna oferece ao rei. 

E acrescentou: 

— Que o SENHOR, seu Deus, aceite a sua oferta. 

24 Porém o rei disse a Araúna: 

— Não! Eu vou comprar de você pelo que vale. Porque não oferecerei ao 
SENHOR, meu Deus, holocaustos que não me custem nada. 

Assim, Davi comprou a eira e os bois por cinquenta moedas de prata. 2º Davi 
edificou ali um altar ao SENHOR e apresentou holocaustos e ofertas pacíficas. 
Assim, O SENHOR se tornou favorável para com a terra, e a praga cessou no meio 
de Israel. 


O Primeiro Livro dos 


Reis 


Índice dos capítulos 


1Reis 1 


A velhice de Davi 

1 Quando o rei Davi já estava bem velho, envolviam-no com roupas, mas ele 
não se aquecia. 2 Então os seus servos lhe disseram: 

— Que se procure para o rei, nosso senhor, uma jovem donzela, que esteja 
diante do rei e tenha cuidado dele, e durma nos seus braços, para que o rei, nosso 
senhor, se aqueça. 

3 Então procuraram em todo o território de Israel uma jovem formosa. 
Acharam Abisague, sunamita, e a levaram ao rei. 4 A jovem era muito bonita. 
Cuidava do rei e o servia, mas o rei não teve relações com ela. 


Adonias tenta ser rei 

5 Então Adonias, filho de Hagite, se exaltou e disse: 

— Eu serei o rei. 

Providenciou carros de guerra, cavaleiros e cinquenta homens que corressem 
na sua frente. 6 Seu pai jamais o tinha contrariado, dizendo: “Por que você fez 
isso ou aquilo?” Adonias tinha boa aparência e era mais jovem do que Absalão. 
7 Ele tinha feito um acordo com Joabe, filho de Zeruia, e com Abiatar, o 
sacerdote, que o seguiam e apoiavam. 8 Porém Zadoque, o sacerdote, Benaia, 
filho de Joiada, Natá, o profeta, Simei, Reí e os valentes de Davi não apoiavam 
Adonias. 

9 Certo dia Adonias sacrificou ovelhas, bois e bezerros gordos junto à pedra 
de Zoelete, que está perto de En-Rogel. Convidou todos os seus irmãos, os filhos 
do rei, e todos os homens de Judá que estavam a serviço do rei, 10 porém não 
convidou Natã, o profeta, nem Benaia, nem os valentes, nem Salomão, seu 
irmão. 


Salomão é proclamado rei 

11 Então Natá disse a Bate-Seba, mãe de Salomão: 

— Você não ouviu que Adonias, filho de Hagite, se proclamou rei e que 
nosso senhor, Davi, não sabe de nada? 12 Agora permita que eu lhe dê um 
conselho, para que você salve a sua vida e a vida do seu filho Salomão. 13 Vá, 
apresente-se ao rei Davi e diga: “Ó rei, meu senhor, não é verdade que você 
jurou a esta sua serva, dizendo: “O seu filho Salomão reinará depois de mim e 
ele se assentará no meu trono?” Por que, então, Adonias se tornou rei?” 14 — Eis 
que, enquanto você ainda estiver falando com o rei, eu também entrarei depois 
de você e confirmarei as suas palavras. 

15 Assim, Bate-Seba entrou no quarto do rei para falar com ele. O rei já era 


bem velho, e Abisague, a sunamita, o servia. 16 Bate-Seba inclinou a cabeça e 
prostrou-se diante do rei, que perguntou: 

— O que vocé quer? 

17 Ela respondeu: 

— Meu senhor, vocé jurou a esta sua serva pelo SENHOR, seu Deus, dizendo: 
“O seu filho Salomáo reinará depois de mim e ele se assentará no meu trono.” 
18 Mas agora Adonias se proclamou rei, e vocé, ó rei, meu senhor, náo sabe 
disso. 19 Ele sacrificou bois, bezerros gordos e ovelhas em abundáncia. 
Convidou todos os filhos do rei, Abiatar, o sacerdote, e Joabe, comandante do 
exército, mas náo convidou o seu servo Salomáo. 2% Porém, ó rei, meu senhor, 
todo o Israel tem os olhos em vocé, para que o rei diga quem se assentará no 
trono do rei, meu senhor, depois dele. 21 Do contrário, sucederá que, quando o 
rei, meu senhor, morrer, eu e o meu filho Salomáo seremos tidos por culpados. 

22 Enquanto Bate-Seba ainda falava com o rei, eis que o profeta Natá entrou. 
23 E anunciaram isso ao rei, dizendo: 

— O profeta Natá está aí. 

Ele se apresentou ao rei e prostrou-se com o rosto em terra diante dele. 

24 Natã perguntou: 

— Rei Davi, por acaso o senhor declarou, dizendo: “Adonias reinará depois 
de mim e é ele quem se assentará no meu trono”? 2º Porque hoje ele foi 
sacrificar bois, bezerros gordos e ovelhas em abundância. Convidou todos os 
filhos do rei, os chefes do exército e Abiatar, o sacerdote. E eis que estão 
comendo e bebendo com ele e gritando: “Viva o rei Adonias!” 26 Porém não 
convidou a mim, que sou servo do rei, nem Zadoque, o sacerdote, nem Benaia, 
filho de Joiada, nem Salomão, que é servo do meu senhor. 27 Será que isso teria 
sido feito por ordem do rei, meu senhor? E o senhor não contou nem a este seu 
servo quem se assentaria no seu trono, depois do senhor! 

28 O rei Davi respondeu: 

— Chamem Bate-Seba. 

Ela se apresentou ao rei e se pôs diante dele. 2º Então o rei jurou, dizendo: 

— Tão certo como vive o SENHOR, que remiu a minha alma de toda a 
angústia, 30 farei no dia de hoje como jurei a você pelo SENHOR, Deus de Israel, 
dizendo: “O seu filho Salomão reinará depois de mim e se assentará no meu 
trono, em meu lugar.” 

31 Então Bate-Seba se inclinou, prostrou-se com o rosto em terra diante do rei 
e disse: 

— Que o rei Davi, meu senhor, viva para sempre! 

32 O rei Davi disse: 

— Chamem Zadoque, o sacerdote, Natá, o profeta, e Benaia, filho de Joiada. 


E eles se apresentaram ao rei. 33 Então o rei disse: 

— Levem com vocês os meus servos, façam o meu filho Salomão montar na 
minha mula e levem-no a Giom. 34 Ali Zadoque, o sacerdote, com Natá, o 
profeta, o ungirão rei sobre Israel. Então toquem a trombeta e digam: “Viva o rei 
Salomão!” 35 Depois venham subindo com ele, e ele virá e se assentará no meu 
trono, pois é ele quem reinará em meu lugar. Porque ordenei que ele seja chefe 
sobre Israel e sobre Judá. 

36 Então Benaia, filho de Joiada, respondeu ao rei: 

— Amém! Que o SENHOR, Deus do rei, meu senhor, confirme isso! 37 Como o 
SENHOR Deus tem estado com o rei, meu senhor, assim esteja com Salomão e 
faça com que o trono dele seja maior do que o trono do rei Davi, meu senhor. 

38 Então Zadoque, o sacerdote, Natá, o profeta, Benaia, filho de Joiada, e a 
guarda real fizeram Salomáo montar na mula que era do rei Davi e o levaram a 
Giom. 39 Zadoque, o sacerdote, levou o chifre do azeite que estava no 
tabernáculo e ungiu Salomão. Tocaram a trombeta, e todo o povo gritou: 

— Viva o rei Salomão! 

40 Todo o povo vinha subindo atrás de Salomão, tocando flautas e gritando de 
alegria. O barulho era tanto, que parecia que a terra estava se fendendo. 

41 Adonias e todos os convidados que estavam com ele ouviram isso, quando 
acabavam de comer. Também Joabe ouviu o som da trombeta e perguntou: 

— Que significa esse alvoroço na cidade? 

42 Enquanto ele falava, eis que chegou Jônatas, filho de Abiatar, o sacerdote. 
Adonias disse a Jônatas: 

— Entre aqui, porque você é um homem valente e deve estar trazendo boas 
notícias. 

43 Mas Jônatas respondeu a Adonias: 

— Pelo contrário. Nosso senhor, o rei Davi, proclamou Salomão como rei. 

4 E Davi enviou com ele Zadoque, o sacerdote, Natá, o profeta, Benaia, filho de 
Joiada, e os da guarda real; e eles fizeram Salomão montar na mula que era do 
rei. 4% Zadoque, o sacerdote, e Natá, o profeta, o ungiram rei em Giom. Eles 
voltaram de lá, cheios de alegria, e a cidade se alvorocou. É esse o barulho que 
você ouviu. 4º Também Salomão já está sentado no trono do reino. 47 Além 
disso, os oficiais do rei foram cumprimentar Davi e disseram: “Que o seu Deus 
faça com que o nome de Salomão seja mais célebre do que o seu nome, e faça 
com que o trono dele seja maior do que o seu trono.” E o rei se inclinou sobre o 
leito. 48 O rei também disse o seguinte: “Bendito seja o SENHOR, Deus de Israel, 
que deu hoje quem se assente no meu trono, e permitiu que eu o visse com os 
meus próprios olhos.” 

49 Então todos os convidados que estavam com Adonias começaram a tremer, 


se levantaram e foram embora, cada um pelo seu caminho. 

50 Porém Adonias, temendo Salomáo, levantou-se, foi e pegou nas pontas do 
altar. 91 Então alguém foi dizer a Salomão: 

— Eis que Adonias tem medo do rei Salomão, porque pega nas pontas do 
altar, dizendo: “Que o rei Salomão me jure hoje que não matará este seu servo à 
espada.” 

52 Salomão respondeu: 

— Se for homem de bem, nem um de seus cabelos cairá no chão. Mas se fizer 
alguma maldade, morrerá. 

53 Então o rei Salomão enviou mensageiros, e o fizeram descer do altar. 
Adonias veio e se prostrou diante do rei Salomão, que lhe disse: 

— Vá para a sua casa. 


1Reis 2 


As últimas ordens de Davi a Salomáo 

1 Quando se aproximava o dia da morte de Davi, ele deu ordens a Salomáo, 
seu filho, dizendo: 

2 — Eu vou pelo caminho de todos os mortais. Portanto, tenha coragem e seja 
homem! 3 Guarde os preceitos do SENHOR, seu Deus, andando nos seus 
caminhos, guardando os seus estatutos, os seus mandamentos, os seus juízos e os 
seus testemunhos, como está escrito na Lei de Moisés. Assim, você será bem- 
sucedido em tudo o que fizer e por onde quer que você for, 4 e o SENHOR 
confirmará a promessa que me fez, dizendo: “Se os seus filhos guardarem o seu 
caminho, andando diante de mim fielmente, de todo o seu coração e de toda a 
sua alma, nunca lhe faltará sucessor ao trono de Israel.” 

5 — Você também sabe o que me fez Joabe, filho de Zeruia, e o que fez com 
os dois comandantes do exército de Israel, com Abner, filho de Ner, e com 
Amasa, filho de Jéter. Ele os matou e, em tempo de paz, vingou o sangue 
derramado em tempo de guerra, manchando com ele o cinto que trazia nos 
lombos e as sandálias nos pés. 6 Portanto, faça segundo a sabedoria que você tem 
e não permita que ele morra em paz com idade avançada. 7 Mas seja bondoso 
com os filhos de Barzilai, o gileadita, e que eles estejam entre os que sentam à 
sua mesa para comer, porque estiveram ao meu lado quando eu fugia por causa 
do seu irmão Absalão. 

8 — Eis que você também terá de lidar com Simei, filho de Gera, filho de 
Benjamim, de Baurim, que me lançou uma terrível maldição no dia em que eu ia 
a Maanaim. Porém ele veio ao meu encontro junto ao Jordão, e eu, pelo SENHOR, 
lhe jurei, dizendo que não o mataria à espada. 9 Mas, agora, não o tenha por 
inocente, pois você é um homem sábio e bem saberá o que deve fazer com ele 
para que ele seja sepultado com os cabelos brancos manchados de sangue. 

10 Davi morreu e foi sepultado na Cidade de Davi. 11 Davi reinou sobre Israel 
durante quarenta anos: sete anos em Hebrom e trinta e três em Jerusalém. 

12 Salomão assentou-se no trono de Davi, seu pai, e o seu reino se fortificou 
muito. 


A morte de Adonias 

13 Então Adonias, filho de Hagite, foi até Bate-Seba, mãe de Salomão. Ela 
perguntou: 

— É de paz a sua vinda? 

E ele respondeu: 

— Sim, é de paz. 


14 E acrescentou: 

— Tenho uma coisa para lhe dizer. 

Ela disse: 

— Fale. 

15 Entáo Adonias disse: 

— A senhora bem sabe que o reino era meu e que todo o Israel esperava que 
eu reinasse. Mas o reino se transferiu e veio a ser de meu irmáo, porque do 
SENHOR ele o recebeu. 16 Agora um só pedido lhe faco e peco que náo me seja 
recusado. 

Ela lhe disse: 

— Fale. 

17 Então Adonias disse: 

— Peço que a senhora fale com o rei Salomão, que não recusará um pedido 
seu, para que ele me dê por mulher Abisague, a sunamita. 

18 Ao que Bate-Seba respondeu: 

— Está bem, eu falarei por você ao rei. 

19 Então Bate-Seba foi até o rei Salomão, para falar-lhe em favor de Adonias. 
O rei se levantou para recebê-la e se inclinou diante dela. Depois se assentou no 
seu trono e mandou pôr uma cadeira para a sua mãe, e ela se assentou à sua 
direita. 20 Então Bate-Seba disse: 

— Só um pequeno pedido lhe faço e peço que não me seja recusado. 

E o rei disse: 

— Pode pedir, minha mãe, porque não recusarei um pedido seu. 

21 Bate-Seba disse: 

— Peço que Abisague, a sunamita, seja dada por mulher a Adonias, seu 
irmão. 

22 Então o rei Salomão disse à sua mãe: 

— Por que a senhora pede Abisague, a sunamita, para Adonias? Peça também 
para ele o reino, porque é meu irmão mais velho. Sim, para ele, e também para o 
sacerdote Abiatar e para Joabe, filho de Zeruia. 

23 E o rei Salomão jurou pelo SENHOR, dizendo: 

— Que Deus me castigue, se Adonias não falou esta palavra contra a sua 
própria vida. 24 E agora, tão certo como vive O SENHOR, que me estabeleceu e me 
fez assentar no trono de Davi, meu pai, e me edificou casa, como tinha dito, 
Adonias morrerá no dia de hoje. 

25 E o rei Salomão enviou Benaia, filho de Joiada, para atacar Adonias. Ele o 
atacou e foi assim que Adonias morreu. 

26 E ao sacerdote Abiatar o rei disse: 

— Vá para Anatote, para os seus campos, porque você é homem digno de 


morte. Hoje, porém, náo o matarei, porque vocé levou a arca do SENHOR Deus 
diante de Davi, meu pai, e porque se afligiu com todas as aflicóes de meu pai. 

27 Salomáo expulsou Abiatar, para que náo mais fosse sacerdote do SENHOR, 
cumprindo, assim, a palavra que O SENHOR tinha dito a respeito da casa de Eli, 
em Siló. 


A morte de Joabe 

28 Quando esta notícia chegou a Joabe — porque Joabe tinha se desviado para 
seguir Adonias, embora náo tivesse se desviado para seguir Absaláo —, ele 
fugiu para o tabernáculo do SENHOR e pegou nas pontas do altar. 29 E alguém foi 
dizer ao rei Salomão que Joabe havia fugido para o tabernáculo do SENHOR e 
estava junto ao altar. Então Salomão enviou Benaia, filho de Joiada, dizendo: 

— Vá atacá-lo. 

30 Benaia foi ao tabernáculo do SENHOR e disse a Joabe: 

— Assim diz o rei: “Saia daí.” 

Ele respondeu: 

— Não saio! Vou morrer aqui. 

Então Benaia voltou com a resposta ao rei, dizendo: 

— Assim falou Joabe e foi isso que ele me respondeu. 

31 E Salomão ordenou: 

— Faça o que ele disse. Mate-o e sepulte-o, para que você tire de mim e da 
casa de meu pai a culpa do sangue que Joabe derramou sem razão. 32 Assim, o 
SENHOR fará recair a culpa de sangue de Joabe sobre a cabeça dele, porque 
atacou dois homens mais justos e melhores do que ele e os matou à espada, sem 
que Davi, meu pai, o soubesse. Ele matou Abner, filho de Ner, comandante do 
exército de Israel, e Amasa, filho de Jéter, comandante do exército de Judá. 

33 Assim, o sangue destes recairá sobre a cabeça de Joabe e sobre a cabeça da 
sua descendência para sempre; mas a Davi, à sua descendência, à sua casa e ao 
seu trono, O SENHOR dará paz para todo o sempre. 

34 Então Benaia, filho de Joiada, atacou Joabe e o matou; e ele foi sepultado 
em sua casa, no deserto. 35 O rei pôs Benaia, filho de Joiada, como comandante 
do exército em lugar de Joabe, e, como sacerdote, colocou Zadoque em lugar de 
Abiatar. 


A morte de Simei 

36 Depois o rei mandou chamar Simei e lhe disse: 

— Construa uma casa para você em Jerusalém e fique morando aí. Não saia 
daí, nem para um lugar nem para outro. 37 Fique sabendo que, no dia em que 
você sair e passar o ribeiro de Cedrom, certamente será morto; então o seu 


sangue cairá sobre a sua cabeca. 

38 Simei disse ao rei: 

— Está bem. Este seu servo fará o que o rei, meu senhor, ordenou. 

E Simei ficou morando em Jerusalém por muito tempo. 3º Mas, ao final de 
três anos, dois escravos de Simei fugiram para Aquis, filho de Maaca, rei de 
Gate. E foram contar isso a Simei, dizendo: 

— Eis que os seus escravos estão na cidade de Gate. 

40 Então Simei se levantou, preparou o seu jumento e foi até Gate, para junto 
de Aquis, em busca dos seus escravos. Simei foi e trouxe de Gate os seus 
escravos. 41 Salomão foi avisado de que Simei tinha ido de Jerusalém a Gate e 
que já havia voltado. 42 Então o rei mandou chamar Simei e lhe disse: 

— Eu não fiz você jurar pelo SENHOR e não o avisei, dizendo: “No dia em que 
você sair para um lado ou para outro, saiba que você certamente será morto”? E 
você me disse: “Está bem; concordo.” 43 Por que, então, você não guardou o 
juramento do SENHOR, nem a ordem que lhe dei? 

44 E o rei disse mais a Simei: 

— Você sabe muito bem e o seu coração reconhece todo o mal que fez a 
Davi, meu pai; por isso O SENHOR fez recair sobre a sua cabeça o mal que você 
fez. 4º Mas o rei Salomão será abençoado, e o trono de Davi será mantido diante 
do SENHOR, para sempre. 

46 O rei deu ordem a Benaia, filho de Joiada, e ele saiu, atacou Simei e o 
matou. E assim se firmou o reino sob o domínio de Salomão. 


1Reis 3 


Salomáo casa com a filha de Faraó 

1 Salomáo aliou-se com Faraó, rei do Egito, pois tomou por mulher a filha de 
Faraó. Ele a trouxe à Cidade de Davi, até que acabasse a construção do seu 
palácio, da Casa do SENHOR e da muralha em volta de Jerusalém. 2 Entretanto, o 
povo oferecia sacrifícios nos lugares altos, porque até aqueles dias ainda não se 
tinha edificado templo ao nome do SENHOR. 


Salomão pede a Deus sabedoria 
2Cr 1.2-13 

3 Salomão amava O SENHOR, andando nos preceitos de Davi, seu pai; porém 
oferecia sacrifícios e queimava incenso nos lugares altos. 

4 O rei foi a Gibeão para lá oferecer sacrifícios, porque era o lugar alto mais 
importante. Naquele altar, Salomão ofereceu mil holocaustos. * Em Gibeão, o 
SENHOR apareceu a Salomão de noite, em sonhos. E Deus lhe disse: 

— Peça o que você quer que eu lhe dê. 

6 Salomão respondeu: 

— Foste muito bondoso com o teu servo Davi, meu pai, porque ele andou 
contigo em fidelidade, em justiça e em retidão de coração, diante da tua face. 
Mantiveste para com ele esta grande bondade e lhe deste um filho que se 
assentasse no seu trono, como hoje se vê. 7 E agora, Ó SENHOR, meu Deus, tu 
fizeste reinar teu servo em lugar de Davi, meu pai. Mas eu não passo de uma 
criança, não sei como devo agir. $ Teu servo está no meio do teu povo que 
escolheste, povo grande, tão numeroso que não se pode contar. 9 Dá, pois, ao teu 
servo coração compreensivo para governar o teu povo, para que, com prudência, 
saiba discernir entre o bem e o mal. Pois quem seria capaz de governar este teu 
grande povo? 

10 Estas palavras agradaram ao Senhor, por haver Salomão pedido tal coisa. 
11 E Deus lhe disse: 

— Já que você pediu isso e não me pediu longevidade, nem riquezas, nem a 
morte de seus inimigos, mas pediu entendimento, para discernir o que é justo, 

12 eis que farei como você pediu. Eu lhe dou um coração sábio e inteligente, de 
maneira que antes de você nunca houve ninguém igual a você, nem haverá 
depois de você. 13 Também lhe dou o que você não me pediu, tanto riquezas 
como glória, de modo que, entre os reis, não haverá ninguém semelhante a você 
durante os dias da sua vida. 14 Se você andar nos meus caminhos e guardar os 
meus estatutos e os meus mandamentos, como fez Davi, seu pai, eu prolongarei 


os seus dias. 

15 Salomáo acordou, e eis que era um sonho. Voltou para Jerusalém, pós-se 
diante da arca da alianca do SENHOR, ofereceu holocaustos, apresentou ofertas 
pacíficas e deu um banquete a todos os seus oficiais. 


Salomáo julga a causa de duas mulheres 

16 Então duas prostitutas foram falar com o rei Salomão. Apresentaram-se 
diante dele 17 e uma das mulheres disse: 

— Ah! Meu senhor, eu e esta mulher moramos na mesma casa, onde dei à luz 
um filho. 18 No terceiro dia, depois do meu parto, também esta mulher teve um 
filho. Estávamos juntas. Não havia nenhuma outra pessoa conosco na casa; 
somente nós duas estávamos ali. 19 De noite, o filho desta mulher morreu, 
porque ela se deitou sobre ele. 20 Ela levantou-se no meio da noite e, enquanto 
esta sua serva dormia, tirou o meu filho, que estava do meu lado, e o pôs na 
cama dela; depois colocou o filho dela, morto, nos meus braços. 21 Quando eu 
me levantei de madrugada para dar de mamar ao meu filho, eis que ele estava 
morto. Porém, quando reparei nele pela manhã, eis que não era o filho que eu 
tinha dado à luz. 

22 Então a outra mulher disse: 

— Não! O que está vivo é o meu filho; o seu é o que está morto. 

Porém a primeira mulher respondeu: 

— Não! O que está morto é o seu filho; o meu é o que está vivo. 

E assim elas falaram diante do rei. 

23 Então o rei Salomão disse: 

— Esta diz: “O que está vivo é o meu filho, e o seu filho é o que está morto”; 
e a outra responde: “Não, o que está morto é o seu filho, e o meu filho é o que 
está vivo.” 

24 E o rei continuou: 

— Tragam-me uma espada. 

E trouxeram uma espada diante do rei. 25 Então o rei disse: 

— Cortem o menino que está vivo em duas partes e deem metade a uma e 
metade a outra. 

26 Então se aguçou o amor materno da mulher cujo filho estava vivo e ela 
disse ao rei: 

— Ah! Meu senhor, deem a ela o menino vivo! Não o matem de jeito 
nenhum! 

Porém a outra dizia: 

— Ele não será nem meu nem seu. Podem cortá-lo ao meio! 

27 Então o rei disse: 


— à a `~ . a aa - ro — ya ms 


— Entreguem o menino vivo à primeira mulher. Não o matem. Ela é a mãe 
do menino. 

28 Todo o Israel ouviu a sentença que o rei havia proferido. E todos tiveram 
profundo respeito ao rei, porque viram que havia nele a sabedoria de Deus, para 
fazer justiça. 


1Reis 4 


Os oficiais de Salomáo 

1 O rei Salomáo reinou sobre todo o Israel. 2 E estes eram os seus altos 
oficiais: Azarias, filho de Zadoque, era o sacerdote; 3 Eliorefe e Aías, filhos de 
Sisa, eram secretários; Josafá, filho de Ailude, era o cronista; 4 Benaia, filho de 
Joiada, era comandante do exército; Zadoque e Abiatar eram sacerdotes; 

5 Azarias, filho de Natá, era governador-chefe; Zabude, filho de Natá, era 
ministro e amigo do rei; € Aisar era o responsável pelo palácio; Adoniráo, filho 
de Abda, era superintendente dos que realizavam trabalhos forcados. 

7 Salomáo tinha doze governadores sobre todo o Israel, que forneciam 
mantimento ao rei e ao seu palácio; cada um tinha de fornecer durante um més 
do ano. $ Sáo estes os seus nomes: Ben-Hur, nas montanhas de Efraim; 9 Ben- 
Dequer, em Macaz, Saalabim, Bete-Semes, Elom e Bete-Hana; 10 Ben-Hesede, 
em Arubote, Socó e toda a terra de Héfer; 11 Ben-Abinadabe, que era casado 
com Tafate, filha de Salomáo, em toda a cordilheira de Dor; 12 Baaná, filho de 
Ailude, em Taanaque, Megido, e toda a Bete-Seá, que fica perto de Zaretá, 
abaixo de Jezreel, desde Bete-Seá até Abel-Meolá, até além de Jocmeáo; 13 Ben- 
Geber, em Ramote-Gileade, nas aldeias de Jair, filho de Manassés, que estáo em 
Gileade e também na regiáo de Argobe, em Basá, sessenta grandes cidades com 
muralhas e ferrolhos de bronze; 14 Ainadabe, filho de Ido, em Maanaim; 

15 Aimaás, que era casado com Basemate, outra filha de Salomão, em Naftali; 
16 Baaná, filho de Husai, em Aser e Bealote; 17 Josafá, filho de Parua, em 
Issacar; 18 Simei, filho de Elá, em Benjamim; 19 Geber, filho de Uri, na terra de 
Gileade, a terra de Seom, rei dos amorreus, e de Ogue, rei de Basá; e havia só 
um governador nesta regiáo. 


A prosperidade do reino de Salomáo 

20 O povo de Judá e Israel era tão numeroso como a areia que está na praia do 
mar; eles comiam, bebiam e se alegravam. 21 Salomão dominava sobre todos os 
reinos desde o Eufrates até a terra dos filisteus e até a fronteira do Egito. Esses 
reinos pagavam tributo e serviram Salomão durante todos os dias da sua vida. 
22 As provisões diárias de Salomão eram três mil quilos da melhor farinha e seis 
mil quilos de farinha; 23 dez bois gordos, vinte bois de pasto e cem carneiros, 
além dos veados, as gazelas, os corços e aves bem-tratadas. 24 Porque Salomão 
dominava sobre toda a região e sobre todos os reis do lado de cá do Eufrates, 
desde Tifsa até Gaza, e tinha paz em toda a região ao redor. 25 Judá e Israel 
habitavam seguros, cada um debaixo da sua videira e debaixo da sua figueira, 


desde Dá até Berseba, durante todos os dias de Salomáo. 

26 Salomáo tinha também quatro mil cavalos em estrebarias, para os seus 
carros de guerra, e doze mil cavaleiros. 27 Os governadores forneciam provisões, 
cada um no seu mês, ao rei Salomão e a todos os que chegavam à sua mesa; 
coisa nenhuma deixavam faltar. 28 Também levavam a cevada e a palha para os 
cavalos e os ginetes, para o lugar onde estivesse o rei, segundo lhes havia sido 
prescrito. 


A sabedoria de Salomão 

29 Deus deu a Salomão sabedoria, entendimento fora do comum e uma 
inteligência tão vasta como a areia que está na praia do mar. 30 A sabedoria de 
Salomão era maior do que a de todos os homens do Oriente e do que toda a 
sabedoria dos egípcios. 31 Era mais sábio do que todos os homens: mais sábio do 
que Età, ezraíta, e do que Hemá, Calcol e Darda, filhos de Maol. E a sua fama se 
espalhou por todas as nações ao redor. 32 Compôs três mil provérbios, e os seus 
cânticos foram mil e cinco. 33 Falou sobre todas as plantas, desde o cedro que 
está no Líbano até o hissopo que brota dos muros; também falou sobre os 
animais e as aves, os animais que rastejam e os peixes. 34 De todos os povos 
vinha gente para ouvir a sabedoria de Salomão, e também mensageiros de todos 
os reis da terra que tinham ouvido falar da sua sabedoria. 


1Reis 5 


Salomáo faz alianca com Hiráo 
2Cr 2.1-16 

1 Também Hiráo, rei de Tiro, enviou os seus servos a Salomão, porque ouviu 
que Salomão havia sido ungido rei em lugar de seu pai. Acontece que Hirão 
sempre tinha sido amigo de Davi. 2 Então Salomão enviou mensageiros a Hirão, 
dizendo: 

3 — Você sabe que Davi, meu pai, não pôde edificar um templo ao nome do 
SENHOR, seu Deus, por causa das guerras em que se viu envolvido, até que o 
SENHOR pôs os seus inimigos debaixo dos pés dele. 4 Porém a mim o SENHOR, 
meu Deus, tem dado descanso de todos os lados; não há nem inimigo, nem 
adversidade alguma. * Por isso tenho a intenção de edificar um templo ao nome 
do SENHOR, meu Deus, como o SENHOR falou a Davi, meu pai, dizendo: “O seu 
filho, que porei em seu lugar no seu trono, esse edificará uma casa ao meu 
nome.” € Agora ordene que cortem cedros do Líbano para mim. Os meus servos 
estarão com os seus servos, e eu lhe pagarei o salário destes segundo o que você 
determinar. Porque você bem sabe que entre o meu povo não há quem saiba 
cortar a madeira como os sidônios. 

7 Quando Hirão ouviu as palavras de Salomão, ficou muito contente e disse: 

— Bendito seja hoje o SENHOR, que deu a Davi um filho sábio para reinar 
sobre este grande povo. 

8 Hirão enviou mensageiros a Salomão, dizendo: 

— Ouvi a mensagem que você me enviou. Farei tudo o que você deseja no 
que se refere às madeiras de cedro e de cipreste. 9 Os meus servos as levarão 
desde o Líbano até o mar, e eu farei com que sejam conduzidas em jangadas pelo 
mar até o lugar que você disser. Ali elas serão desamarradas e você as receberá. 
E você também fará a minha vontade, dando provisões à minha casa. 

10 Assim, Hiráo deu a Salomão madeira de cedro e madeira de cipreste, 
segundo este queria. 11 Salomão deu a Hirão duas mil toneladas de trigo, para 
sustento da sua casa, e quatrocentos mil litros de azeite de oliva puro; e o fazia 
de ano em ano. 12 O SENHOR deu sabedoria a Salomão, como lhe havia 
prometido. Havia paz entre Hirão e Salomão, e eles fizeram uma aliança entre si. 


Preparativos para edificar o templo 
2Cr 2.17-18 

13 O rei Salomão formou uma leva de trabalhadores forçados dentre todo o 
Israel, num total de trinta mil homens. 14 Ele os enviava ao Líbano 


alternadamente, dez mil por més; um més estavam no Líbano, e dois meses, cada 
um em sua casa. E Adoniráo dirigia a leva. 1º Salomão tinha também setenta mil 
que levavam as cargas e oitenta mil que talhavam pedra nas montanhas, 16 além 
dos chefes-oficiais de Salomáo, em número de trés mil e trezentos, que dirigiam 
a obra e davam ordens ao povo que a executava. 17 O rei mandou que 
trouxessem pedras grandes, pedras preciosas e pedras lavradas para os alicerces 
do templo. 18 Os edificadores de Salomáo, e os de Hiráo, e os giblitas cortaram 
as pedras e prepararam a madeira e as pedras para edificar o templo. 


1Reis 6 


Salomáo edifica o templo 
2Cr 3.1-9 

1 No ano quatrocentos e oitenta, depois que os filhos de Israel saíram do 
Egito, Salomáo, no quarto ano do seu reinado sobre Israel, no més de zive, que é 
o segundo mês, começou a edificar a Casa do SENHOR. 2 O templo que o rei 
Salomão edificou ao SENHOR tinha vinte e sete metros de comprimento, nove de 
largura e treze e meio de altura. 3 O pórtico à entrada do templo media nove 
metros no sentido da largura do Lugar Santo, contra quatro e meio de fundo. 

4 Para o templo, fez janelas de ripas fixas superpostas. * Contra a parede do 
templo, tanto do santuário como do Santo dos Santos, edificou andares ao redor 
e fez câmaras laterais ao redor. € O andar de baixo tinha dois metros e vinte e 
cinco de largura, o do meio, dois metros e setenta, e o terceiro, três metros e dez. 
Pela parte de fora do templo ele fez reentrâncias para que as vigas não fossem 
introduzidas nas paredes. 

7 O templo foi construído com pedras já preparadas nas pedreiras, de maneira 
que, durante a construção, não se ouviu nenhum barulho de martelo, machado ou 
qualquer outro instrumento de ferro. 8 A porta da câmara do andar térreo ficava 
no lado sul do templo, e por uma escada se subia ao segundo andar e, deste, ao 
terceiro. 9 Assim Salomão construiu o templo e o rematou, cobrindo-o com um 
tabuado de cedro. 10 Os andares que edificou em volta do templo tinham dois 
metros e vinte e cinco de altura cada um, e estavam ligados ao templo por meio 
de vigas de cedro. 

11 Então a palavra do SENHOR veio a Salomão, dizendo: 

12 — Quanto a este templo que você está edificando, se você andar nos meus 
estatutos, e executar os meus juízos, e guardar todos os meus mandamentos, 
andando neles, cumprirei para com você a minha palavra, a qual falei a Davi, seu 
pai. 13 E habitarei no meio dos filhos de Israel e não abandonarei o meu povo. 


O Santo dos Santos 

14 Assim Salomão construiu o templo e o rematou. 15 Também revestiu as 
paredes do templo por dentro com tábuas de cedro. Desde o soalho até o teto, 
cobriu as paredes com madeira por dentro; e cobriu o piso do templo com tábuas 
de cipreste. 16 Revestiu também os nove metros dos fundos do templo com 
tábuas de cedro, desde o chão até o teto; e esse interior ele constituiu em 
santuário, a saber, o Santo dos Santos. 17 O Santo Lugar do templo media 
dezoito metros de comprimento. 18 O cedro do templo por dentro era enfeitado 


com entalhes de frutos e flores abertas. Tudo era cedro; náo se via nenhuma 
pedra. 1% No mais interior do templo, preparou o Santo dos Santos para nele 
colocar a arca da aliança do SENHOR. 20 O Santo dos Santos tinha nove metros de 
comprimento, nove de largura e nove de altura; cobriu-o de ouro puro. Cobriu 
também de ouro o altar de cedro. 21 Por dentro, Salomão revestiu o templo de 
ouro puro; e fez passar correntes de ouro por dentro do Santo dos Santos, que 
também havia revestido de ouro. 22 Assim revestiu de ouro todo o interior do 
templo, e também todo o altar que estava diante do Santo dos Santos. 


Os dois querubins 
2Cr 3.10-13 

23 No Santo dos Santos, Salomáo fez dois querubins de madeira de oliveira, 
cada um com quatro metros e meio de altura. 24 Cada asa de um querubim media 
dois metros e vinte e cinco. Portanto, de uma a outra extremidade de suas asas 
havia quatro metros e meio. 22 Assim, o outro querubim também era de quatro 
metros e meio; ambos os querubins tinham a mesma medida e a mesma forma. 
26 A altura de um querubim era de quatro metros e meio; e essa era também a 
altura do outro. 27 Ele pós os querubins no mais interior do templo. Os querubins 
estavam de asas estendidas, de maneira que a asa de um tocava numa parede, e a 
asa do outro tocava na outra parede; e as suas asas no meio da sala tocavam uma 
na outra. 28 E cobriu de ouro os querubins. 


Ornamentacáo das paredes e das portas 

29 Em todas as paredes ao redor do templo, tanto na parte mais interior como 
na parte exterior, Salomáo mandou esculpir entalhes de querubins, palmeiras e 
flores abertas. 30 Também revestiu de ouro o soalho, tanto na parte mais interior 
do templo como na parte exterior. 31 Para a entrada do Santo dos Santos, fez uma 
porta dupla de madeira de oliveira; a verga com as ombreiras formavam uma 
porta pentagonal. 32 Assim, fabricou de madeira de oliveira duas portas e 
mandou esculpir nelas entalhes de querubins, de palmeiras e de flores abertas; a 
estas, como as palmeiras e os querubins, revestiu de ouro. 33 Para a entrada do 
Santo Lugar, fez batentes de madeira de oliveira; entrada quadrilateral, 34 cujas 
duas portas eram de madeira de cipreste; e as duas tábuas de cada porta eram 
dobradiças. 35 E mandou esculpir nelas entalhes de querubins, de palmeiras e de 
flores abertas e revestiu esses entalhes de ouro. 

36 Também edificou o átrio interior de três ordens de pedras cortadas e de 
uma ordem de vigas de cedro. 

37 No quarto ano, no mês de zive, foi lançado o fundamento da Casa do 
SENHOR. 38 E, no décimo primeiro ano, no més de bul, que é o oitavo mês, o 


templo foi concluído com todas as suas dependências, tal como devia ser. 
Salomáo levou sete anos para edificá-lo. 


1Reis 7 


O palácio de Salomáo 

1 Salomáo construiu o seu palácio e levou treze anos para concluí-lo. 

2 Ele construiu a Casa do Bosque do Líbano, de quarenta e quatro metros de 
comprimento, vinte e dois de largura e treze e meio de altura, sobre quatro 
fileiras de colunas de cedro e vigas de cedro sobre as colunas. 3 A cobertura era 
de cedro, abrangendo as cámaras laterais em número de quarenta e cinco, 
apoiadas em colunas, distribuídas em tres fileiras de quinze. 4 Havia janelas em 
três fileiras, uma em frente das outras, agrupadas de três em três. 5 Todas as 
portas e janelas eram quadradas, ficando umas em frente das outras em trés 
fileiras. 

6 Depois, fez o Saláo das Colunas, de vinte e dois metros de comprimento e 
treze e meio de largura. Havia um pórtico de colunas diante dele, e uma área 
coberta na frente do pórtico. 

7 Também fez a Sala do Trono, a saber, a Sala do Julgamento, onde Salomáo 
julgava. Ela era revestida de cedro desde o cháo até o teto. 

8 A casa, em que haveria de morar, ele fez em outro pátio, atrás da Sala do 
Trono, e era uma obra semelhante á anterior. Salomáo também fez uma casa 
semelhante a Sala do Trono para a filha de Faraó, que havia tomado por mulher. 

9 Todas estas construções eram de pedras valiosas, cortadas sob medida, 
serradas para O lado de dentro e para o lado de fora; e isto desde os alicerces até 
as beiras do teto, e por fora até o átrio maior. 10 Os alicerces eram de pedras 
valiosas, pedras grandes; pedras de quatro metros e meio e pedras de três metros 
e meio; 11 por cima delas, pedras valiosas, cortadas sob medida, e cedros. 12 Ao 
redor do grande átrio, havia três fileiras de pedras cortadas e uma fileira de vigas 
de cedro; assim era também o átrio interior da Casa do SENHOR e o pórtico 
daquela casa. 

13 O rei Salomão enviou mensageiros que trouxessem de Tiro um homem 
chamado Hirão. 14 Ele era filho de uma viúva, da tribo de Naftali, e o pai dele, já 
falecido, era um homem de Tiro que trabalhava em bronze. Hirão era cheio de 
sabedoria, de entendimento e de ciência para fazer todo tipo de trabalho em 
bronze. Ele se apresentou ao rei Salomão e fez toda a sua obra. 


As duas colunas do templo 
2Cr 3.15-17 

15 Hirão fundiu duas colunas de bronze. A altura de cada uma era de oito 
metros, e um fio de cinco metros e quarenta era a medida de sua circunferência. 


16 Também fez dois capitéis de bronze para pór sobre o alto das colunas. A 
altura de cada um deles era de dois metros e vinte. 17 Havia obra de rede e 
ornamentos torcidos em forma de corrente, para os capitéis que estavam sobre o 
alto das colunas; sete para um capitel e sete para o outro. 1% Fez também romás 
em duas fileiras por cima de uma das obras de rede, para cobrir o capitel no alto 
da coluna; o mesmo fez com o outro capitel. 

19 Os capitéis que estavam no alto das colunas tinham o formato de lírios, 
como na Sala do Trono, e tinham um metro e oitenta de altura. 2º Perto do bojo, 
próximo à obra de rede, os capitéis que estavam no alto das duas colunas tinham 
duzentas romás, dispostas em fileiras ao redor, sobre um e outro capitel. 

21 Depois, levantou as colunas no pórtico do templo. Tendo levantado a 
coluna da direita, deu-lhe o nome de Jaquim; e, tendo levantado a coluna da 
esquerda, deu-lhe o nome de Boaz. 22 No alto das colunas estava a obra na forma 
de lírios. E, assim, foi terminado o trabalho das colunas. 


O mar de fundição 
2Cr 4.1-5 

23 Hirão fez também o mar de fundição, redondo, de quatro metros e meio de 
uma borda até a outra, e de dois metros e vinte de altura; e um fio de treze 
metros e meio era a medida de sua circunferência. 24 Por baixo da sua borda, ao 
redor, havia ornamentos em forma de cabaças, dez a cada meio metro; estavam 
em duas fileiras, fundidas quando se fundiu o mar de fundição. 2º O mar de 
fundição se apoiava sobre doze touros de bronze. Três olhavam para o norte; 
três, para o oeste; três, para o sul; e três, para o leste. O mar de fundição se 
apoiava sobre eles, cujas partes posteriores convergiam para dentro. 26 A 
grossura das paredes desse mar era de quatro dedos, e a sua borda, como borda 
de copo, era como uma flor de lírio. Nele cabiam cerca de quarenta mil litros. 


Outros utensílios para o templo 
2Cr 4.6-22 

27 Hiráo fez também dez suportes de bronze. Cada um media um metro e 
oitenta de comprimento, um metro e oitenta de largura e um metro e trinta de 
altura. 28 Os suportes eram do seguinte modo: tinham painéis, que estavam entre 
molduras, 2? nos quais havia leões, bois e querubins. Nas molduras de cima e de 
baixo dos leões e dos bois, pendiam grinaldas decorativas. 3º Cada suporte tinha 
quatro rodas de bronze e eixos de bronze; os seus quatro pés tinham apoios 
debaixo da pia, apoios fundidos, e ao lado de cada um havia grinaldas 
decorativas. 31 A boca dos suportes estava dentro de uma guarnição que media 
quarenta e cinco centímetros de altura; a boca era redonda como a obra de um 


pedestal e tinha sessenta e sete centímetros de diámetro. Também nela havia 
entalhes, e os seus painéis eram quadrados, náo redondos. 32 As quatro rodas 
estavam debaixo dos painéis, e os eixos das rodas formavam uma peca com O 
suporte; cada roda tinha sessenta e sete centímetros de altura. 33 As rodas eram 
como as de um carro: os seus eixos, aros, raios e cubos eram todos fundidos. 

34 Havia quatro apoios aos quatro cantos de cada suporte, que com este 
formavam uma peca. 35 No alto de cada suporte havia um cilindro de vinte e dois 
centímetros de altura; também, no alto de cada suporte, os apoios e painéis 
formavam uma só peca com ele. 36 Na superfície dos seus apoios e dos seus 
painéis, gravou querubins, leões e palmeiras, segundo o espaço de cada um, com 
grinaldas ao redor. 37 Deste modo, fez os dez suportes; todos tinham a mesma 
fundição, o mesmo tamanho e o mesmo entalhe. 

38 Hirão também fez dez pias de bronze. Em cada uma cabiam cerca de 
oitocentos litros, e cada uma tinha um metro e oitenta de diâmetro. Sobre cada 
um dos dez suportes estava uma pia. 39 Pós cinco suportes à direita do templo e 
cinco, à esquerda; porém o mar ele pôs ao lado direito do templo, para o lado 
sudeste. 40 Depois Hirão fez os caldeirões, as pás e as bacias. 

E assim ele terminou de fazer toda a obra para o rei Salomão, para a Casa do 
SENHOR: 41 as duas colunas; os dois capitéis redondos que estavam no alto das 
duas colunas; as duas redes, para cobrirem os dois capitéis redondos que 
estavam no alto das colunas; 42 as quatrocentas romás para as duas redes, isto é, 
duas fileiras de romãs para cada rede, para cobrirem os dois capitéis redondos 
que estavam no alto das colunas; 43 os dez suportes e as dez pias sobre eles; 44 o 
mar de fundição com os doze touros por baixo; 4º os caldeirões, as pás e as 
bacias. 

Todos estes utensílios que Hirão fez para o rei Salomão, para a Casa do 
SENHOR, eram de bronze polido. 46 O rei os fez fundir em terra barrenta, na 
planície do Jordão, entre Sucote e Zaretá. 47 Salomão deixou de pesar todos os 
utensílios devido ao seu excessivo número, não se verificando, portanto, o peso 
do bronze. 

48 Salomão também mandou fazer todos os utensílios do Santo Lugar do 
SENHOR: O altar de ouro e a mesa de ouro, sobre a qual estavam os pães da 
proposição; 4º os candelabros de ouro finíssimo, cinco à direita e cinco à 
esquerda, diante do Santo dos Santos; as flores, as lâmpadas e as tesouras de 
cortar pavios, também de ouro; 20 também as taças, os apagadores, as bacias, os 
recipientes para incenso e os braseiros, de ouro finíssimo; as dobradiças para as 
portas da casa interior, que é o Santo dos Santos, e as das portas do Santo Lugar 
do templo, também de ouro. 


- =, ua = — a ~ = = - 


As dádivas de Davi são colocadas no templo 
2Cr 5.1 

51 Quando o rei Salomão terminou toda a obra que fez para a Casa do 
SENHOR, trouxe as coisas que Davi, seu pai, havia dedicado: a prata, o ouro e os 
utensílios. Salomão pôs tudo isso entre os tesouros da Casa do SENHOR. 


1Reis 8 


Salomáo leva a arca para o templo 
2Cr 5.2-14 

1 Entáo Salomáo congregou os anciáos de Israel, todos os chefes das tribos, 
os príncipes das famílias dos israelitas, diante de si em Jerusalém, para levarem a 
arca da aliança do SENHOR da Cidade de Davi, que é Sião, para o templo. 

2 Todos os homens de Israel se congregaram junto ao rei Salomão na ocasião da 
festa, no mês de etanim, que é o sétimo. 3 Quando todos os anciãos de Israel 
chegaram, os sacerdotes pegaram a arca do SENHOR 4 e a levaram para cima, com 
a tenda do encontro e com os utensílios sagrados que nela havia; os sacerdotes e 
levitas é que levaram tudo isso para o templo. * O rei Salomão e toda a 
congregação de Israel, que se havia reunido diante dele, estavam todos diante da 
arca, sacrificando ovelhas e bois, que, de tão numerosos, não se podiam contar. 
6 Os sacerdotes puseram a arca da aliança do SENHOR no seu lugar, no santuário 
mais interior do templo, que é o Santo dos Santos, debaixo das asas dos 
querubins. 7 Pois os querubins estendiam as asas sobre o lugar da arca e, do alto, 
cobriam a arca e os seus cabos. 8 Os cabos sobressaíam tanto, que suas pontas 
eram vistas do Santo Lugar, diante do Santo dos Santos; porém de fora não 
podiam ser vistos. E ali estão até o dia de hoje. 9 Nada havia na arca a não ser as 
duas tábuas de pedra que Moisés havia colocado ali em Horebe, quando o 
SENHOR fez aliança com os filhos de Israel, ao saírem da terra do Egito. 

10 Quando os sacerdotes saíram do santuário, uma nuvem encheu a Casa do 
SENHOR, 11 de maneira que os sacerdotes não puderam permanecer ali para 
ministrar, por causa da nuvem, porque a glória do SENHOR encheu a Casa do 
SENHOR. 

12 Então Salomão disse: 

— O SENHOR declarou que habitaria em trevas espessas. 13 Na verdade, 
edifiquei uma casa para tua morada, lugar para a tua eterna habitação. 


Salomão fala ao povo 
2Cr 6.3-11 

14 Depois o rei voltou o rosto e abençoou toda a congregação de Israel, que se 
mantinha toda em pé. 1º Salomão disse: 

— Bendito seja o SENHOR, O Deus de Israel, que falou pessoalmente com 
Davi, meu pai, e pelo seu poder cumpriu o que prometeu, dizendo: 16 “Desde o 
dia em que tirei o meu povo de Israel do Egito, não escolhi cidade alguma de 
todas as tribos de Israel para edificar um templo a fim de ali estabelecer o meu 


nome. Porém escolhi Davi para governar o meu povo de Israel.” 

17 — Também Davi, meu pai, havia proposto em seu coração edificar um 
templo ao nome do SENHOR, o Deus de Israel. 18 Porém o SENHOR disse a Davi, 
meu pai: “Você fez bem quando resolveu em seu coração edificar um templo ao 
meu nome. 19 Todavia, não será você quem edificará esse templo; o seu filho, 
que descenderá de você, ele o edificará ao meu nome.” 20 Assim, o SENHOR 
cumpriu a palavra que tinha dito, pois me levantei em lugar de Davi, meu pai, e 
me assentei no trono de Israel, como o SENHOR havia prometido, e edifiquei o 
templo ao nome do SENHOR, o Deus de Israel. 21 E nele preparei um lugar para a 
arca, em que estão as tábuas da aliança que o SENHOR fez com os nossos pais, 
quando os tirou da terra do Egito. 


Salomão ora a Deus 
2Cr 6.12-42 

22 Salomão se pôs diante do altar do SENHOR, na presença de toda a 
congregação de Israel, estendeu as mãos para os céus 23 e disse: 

— Ó SENHOR, Deus de Israel, não há Deus como tu, em cima nos céus nem 
embaixo na terra! Tu guardas a aliança e a misericórdia aos teus servos que de 
todo o coração andam diante de ti. 24 Cumpriste para com o teu servo Davi, meu 
pai, o que lhe prometeste; pessoalmente o disseste e pelo teu poder o cumpriste, 
como hoje se vê. 25 Agora, pois, Ó SENHOR, Deus de Israel, cumpre a outra 
promessa que fizeste a teu servo Davi, meu pai, quando declaraste, dizendo: 
“Nunca lhe faltará sucessor diante de mim, que se assente no trono de Israel, 
contanto que os seus filhos guardem o seu caminho, para andarem diante de mim 
como você andou.” 26 Agora também, ó Deus de Israel, que se cumpra a palavra 
que disseste a teu servo Davi, meu pai. 

27 — Mas será que, de fato, Deus poderia habitar na terra? Eis que os céus e 
até o céu dos céus não te podem conter, muito menos este templo que eu 
edifiquei. 28 Atenta, pois, para a oração de teu servo e para a sua súplica, ó 
SENHOR, meu Deus, ouvindo o clamor e a oração que faz hoje o teu servo diante 
de ti. 29 Que os teus olhos estejam abertos noite e dia sobre este templo, sobre 
este lugar do qual disseste: “O meu nome estará ali”, para ouvires a oração que o 
teu servo fizer neste lugar. 3º Ouve, pois, a súplica do teu servo e do teu povo de 
Israel, quando orarem neste lugar. Ouve no céu, lugar da tua habitação; ouve e 
perdoa. 

31 — Se alguém pecar contra o seu próximo, e lhe for exigido que jure, e ele 
vier jurar diante do teu altar, neste templo, 32 ouve tu nos céus, age e julga os 
teus servos, condenando o ímpio, fazendo com que pague por seus atos, e 
justificando o justo, para lhe retribuíres segundo a sua justiça. 


33 — Quando o teu povo de Israel, por ter pecado contra ti, for derrotado por 
um inimigo, e se converter a ti, confessar o teu nome, orar e suplicar a ti, neste 
templo, 24 ouve tu nos céus, perdoa o pecado do teu povo de Israel e faze-o 
voltar à terra que deste aos seus pais. 

35 — Quando o céu se fechar, e náo houver chuva, por ter o povo pecado 
contra ti, e ele orar neste lugar, confessar o teu nome e se converter dos seus 
pecados, depois de o haveres castigado, 3º ouve tu nos céus, perdoa o pecado de 
teus servos e do teu povo de Israel, ensinando-lhes o bom caminho em que 
devem andar, e envia chuva sobre esta tua terra, que deste em herança ao teu 
povo. 

37 — Quando houver fome na terra ou peste, quando houver crestamento ou 
ferrugem, gafanhotos e larvas, quando inimigos cercarem as cidades do país ou 
houver alguma praga ou doença, 38 toda oração e súplica que qualquer homem 
ou todo o teu povo de Israel fizer, conhecendo cada um a ferida do seu coração e 
estendendo as mãos na direção deste templo, 3º ouve tu nos céus, lugar da tua 
habitação, perdoa, age e dá a cada um segundo todos os seus caminhos, visto que 
lhe conheces o coração, porque tu, só tu, és conhecedor do coração de todos os 
filhos dos homens; 4% para que te temam todos os dias que viverem na terra que 
deste aos nossos pais. 

4 — Também ao estrangeiro, que não for do teu povo de Israel, porém vier 
de uma terra distante, por amor do teu nome 42 — porque ouvirão do teu grande 
nome, e da tua mão poderosa, e do teu braço estendido —, e orar, voltado para 
este templo, 43 ouve tu nos céus, lugar da tua habitação, e faze tudo o que o 
estrangeiro te pedir, a fim de que todos os povos da terra conheçam o teu nome, 
para te temerem como o teu povo de Israel e para saberem que este templo, que 
eu edifiquei, é chamado pelo teu nome. 

44 — Quando o teu povo sair à guerra contra o seu inimigo, pelo caminho por 
onde os enviares, e orarem ao SENHOR, voltados para esta cidade, que tu 
escolheste, e para este templo que edifiquei ao teu nome, 4 ouve tu nos céus a 
sua oração e a sua súplica e faze-lhes justiça. 

46 — Quando pecarem contra ti — pois não há ninguém que não peque —, e 
tu te indignares contra eles e os entregares às mãos do inimigo, a fim de que os 
leve cativos à terra inimiga, longe ou perto daqui; 47 e se, na terra aonde forem 
levados cativos, caírem em si e se converterem, e, na terra do seu cativeiro, te 
suplicarem, dizendo: “Pecamos, procedemos mal e cometemos iniquidade”; 48 e 
se eles se converterem a ti de todo o seu coração e de toda a sua alma, na terra de 
seus inimigos que os levarem cativos, e orarem a ti, voltados para a sua terra, 
que deste aos seus pais, para esta cidade que escolheste e para o templo que 
edifiquei ao teu nome, 4% ouve tu nos céus, lugar da tua habitação, a sua prece e a 


sua súplica e faze-lhes justiça; 9% perdoa ao teu povo, que houver pecado contra 
ti, todas as suas transgressões que houverem cometido contra ti; e move tu à 
compaixão os que os levaram cativos, para que se compadeçam deles. º! Porque 
é o teu povo e a tua herança, que tiraste da terra do Egito, do meio da fornalha de 
ferro; 52 para que os teus olhos estejam abertos à súplica do teu servo e à súplica 
do teu povo de Israel, a fim de os ouvires em tudo o que clamarem a ti. 23 Pois 
tu, Ó SENHOR Deus, os separaste dentre todos os povos da terra para serem a tua 
herança, como falaste por meio do teu servo Moisés, quando tiraste do Egito os 
nossos pais. 


Salomão abençoa o povo 

54 Quando Salomão acabou de fazer ao SENHOR toda esta oração e súplica, ele 
se levantou de diante do altar do SENHOR, onde tinha se ajoelhado com as mãos 
estendidas para os céus. >> Ele se pôs em pé e abençoou toda a congregação de 
Israel em alta voz, dizendo: 

56 — Bendito seja o SENHOR, que deu repouso ao seu povo de Israel, segundo 
tudo o que havia prometido! Nem uma só palavra falhou de todas as boas 
promessas que fez por meio de Moisés, seu servo. 2? Que o SENHOR, nosso Deus, 
esteja conosco, assim como esteve com os nossos pais. Que ele não nos deixe 
nem nos abandone! 58 Que ele faça com que o nosso coração se incline para ele, 
a fim de andarmos em todos os seus caminhos e guardarmos os seus 
mandamentos, e os seus estatutos, e os seus juízos, que ordenou aos nossos pais. 
59 Que estas minhas palavras, com que supliquei diante do SENHOR, estejam 
presentes, diante do SENHOR, nosso Deus, de dia e de noite, para que ele faça 
justiça ao seu servo e ao seu povo de Israel, segundo cada dia o exigir, 8º para 
que todos os povos da terra saibam que o SENHOR é Deus e que não há outro. 

61 Que o coração de vocês seja fiel para com o SENHOR, nosso Deus, para 
andarem nos seus estatutos e guardarem os seus mandamentos, como vocês estão 
fazendo hoje. 


A conclusão da solenidade 
2Cr 7.4-10 

62 Então o rei e todo o Israel com ele ofereceram sacrifícios ao SENHOR. 
63 Salomáo ofereceu em sacrifício pacífico ao SENHOR vinte e dois mil bois e 
cento e vinte mil ovelhas. Assim, o rei e todos os filhos de Israel consagraram a 
Casa do SENHOR. %4 No mesmo dia, o rei consagrou o meio do átrio que estava 
diante da Casa do SENHOR, pois ali ofereceu os holocaustos e as ofertas com a 
gordura dos sacrifícios pacíficos. Ele fez isso porque o altar de bronze que estava 
diante do SENHOR era muito pequeno para nele caberem os holocaustos, as 


ofertas de cereais e a gordura dos sacrifícios pacíficos. 

65 Nesse tempo, Salomáo celebrou a festa, e todo o Israel com ele, uma 
grande congregação, desde a entrada de Hamate até o rio do Egito, diante do 
SENHOR, nosso Deus. Celebraram durante sete dias além dos primeiros sete, a 
saber, catorze dias. 

66 No oitavo dia desta festa, Salomáo despediu o povo, e eles abencoaram o 
rei. Então voltaram para as suas tendas, alegres e de coração contente por causa 
de todo o bem que O SENHOR tinha feito a Davi, seu servo, e a Israel, seu povo. 


1Reis 9 


A alianca de Deus com Salomáo 
2Cr 7.11-22 

1 E aconteceu que, quando Salomão acabou de edificar a Casa do SENHOR, O 
palácio real e tudo o que tinha desejado e decidido fazer, 2 o SENHOR tornou a 
aparecer-lhe, como tinha aparecido em Gibeão. 3 E o SENHOR lhe disse: 

— Ouvi a sua oração e a súplica que você fez diante de mim. Santifiquei o 
templo que você edificou, a fim de pôr ali o meu nome para sempre; os meus 
olhos e o meu coração estarão ali todos os dias. 4 Se você andar diante de mim 
como fez o seu pai Davi, com integridade de coração e com sinceridade, fazendo 
segundo tudo o que lhe ordenei e guardando os meus estatutos e os meus juízos, 
5 também confirmarei o trono de seu reino sobre Israel para sempre, como 
prometi a Davi, seu pai, dizendo: “Nunca lhe faltará sucessor ao trono de Israel.” 
6 Porém, se vocés ou os seus filhos se afastarem de mim e náo guardarem os 
meus mandamentos e os meus estatutos, que eu lhes prescrevi, e se servirem 
outros deuses e os adorarem, 7 então eliminarei Israel da terra que lhe dei, e 
lançarei para longe da minha presença este templo, que santifiquei ao meu nome. 
E Israel virá a ser motivo de provérbio e de escárnio entre todos os povos. 8 E 
todo aquele que passar por este templo, agora tão exaltado, ficará espantado e 
zombará. E perguntarão: “Por que o SENHOR fez isto com esta terra e este 
templo?” 9 E a resposta será: “Porque deixaram o SENHOR, seu Deus, que tirou 
da terra do Egito os seus pais, e se apegaram a outros deuses, os adoraram e os 
serviram. Por isso o SENHOR trouxe sobre eles todo este mal.” 


As demais atividades de Salomão 
2Cr 8.1-18 

10 Ao fim de vinte anos, Salomão havia terminado as duas casas, a Casa do 
SENHOR e O palácio real. 11 Como Hiráo, rei de Tiro, havia trazido a Salomão 
madeira de cedro e de cipreste e ouro, tanto quanto ele precisava, este lhe deu 
vinte cidades na terra da Galileia. 12 Hirão de Tiro foi ver as cidades que 
Salomão lhe tinha dado, mas elas não lhe agradaram. 13 Por isso disse a 
Salomão: 

— Que cidades são essas que você me deu, meu irmão? 

E lhes deram o nome de Terra de Cabul, que é usado até o dia de hoje. 
14 Hirão tinha enviado ao rei quatro toneladas de ouro. 

15 A razão por que Salomão impôs o trabalho forçado é esta: construir a Casa 
do SENHOR, o seu próprio palácio, a fortaleza de Milo e a muralha de Jerusalém, 


bem como Hazor, Megido e Gezer. 1º Porque Faraó, rei do Egito, havia atacado 
e conquistado Gezer, queimando a cidade e matando os cananeus que moravam 
nela, entregando-a como dote à sua filha, mulher de Salomão. 17 Assim, 
Salomão reconstruiu Gezer, Bete-Horom-de-Baixo, 18 Baalate, Tadmor, no 
deserto daquela terra, 19 todas as cidades-armazéns que Salomão tinha, as 
cidades para os carros de guerra, as cidades para os cavaleiros e o que desejou 
enfim construir em Jerusalém, no Líbano e em toda a terra do seu domínio. 

20 Quanto a todo o povo que restou dos amorreus, heteus, ferezeus, heveus e 
jebuseus e que não eram dos filhos de Israel, 21 e aos seus filhos, que restaram 
depois deles na terra, os quais os filhos de Israel não puderam destruir 
totalmente, esses Salomão reduziu à condição de trabalhadores forçados, até 
hoje. 22 Mas Salomão não obrigou nenhum israelita a trabalhar como escravo. 
Os israelitas eram homens de guerra, seus oficiais, seus comandantes, seus 
capitães, chefes dos seus carros de guerra e dos seus cavaleiros. 

23 Os principais oficiais que estavam encarregados da obra de Salomão eram 
quinhentos e cinquenta, que tinham a seu encargo o povo que trabalhava na obra. 
24 Quando a filha de Faraó se mudou da Cidade de Davi para o palácio que 
Salomão havia construído para ela, então ele construiu Milo. 

25 Três vezes por ano Salomão oferecia holocaustos e sacrifícios pacíficos 
sobre o altar que havia edificado ao SENHOR e queimava incenso sobre o altar 
diante do SENHOR. Assim ele terminou a construção do templo. 

26 O rei Salomão também construiu uma frota de navios em Eziom-Geber, 
que fica perto de Elate, na praia do mar Vermelho, na terra de Edom. 27 Hirão 
enviou, com aquela frota, os seus servos, marinheiros conhecedores do mar, para 
acompanharem os servos de Salomão. 28 Chegaram a Ofir e de lá trouxeram para 
o rei Salomão mais de catorze toneladas de ouro. 


1Reis 10 


A rainha de Sabá visita Salomão 
2Cr 9.1-12 

1 Quando a rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomão, com respeito ao 
nome do SENHOR, veio prová-lo com perguntas difíceis. 2 Chegou a Jerusalém 
com uma enorme comitiva, com camelos carregados de especiarias, grande 
quantidade de ouro e pedras preciosas. Ela se apresentou diante de Salomão e lhe 
expôs tudo o que trazia em sua mente. 3 Salomão respondeu todas as perguntas 
que ela fez, e não houve nada profundo demais que o rei não pudesse explicar. 

4 Quando a rainha de Sabá viu toda a sabedoria de Salomão, o palácio que ele 
havia construído, ? a comida que era servida na mesa dele, o lugar dos seus 
oficiais, o serviço dos seus criados e os trajes deles, seus copeiros, e o 
holocausto que oferecia na Casa do SENHOR, ficou como fora de si 6 e disse ao 
rei: 

— É verdade o que ouvi na minha terra a respeito de você e a respeito da sua 
sabedoria. 7 Eu, porém, não acreditava naquelas palavras, até que vim e vi com 
os meus próprios olhos. Eis que não me contaram nem a metade: você supera em 
sabedoria e prosperidade a fama que ouvi. $ Felizes os homens à sua volta, 
felizes estes seus servos que estão sempre diante de você e que ouvem a sua 
sabedoria! 9 Bendito seja o SENHOR, seu Deus, que se agradou de você e o 
colocou no trono de Israel. O SENHOR ama Israel para sempre e, por isso, ele o 
constituiu rei, para que você execute o juízo e a justiça. 

10 Ela entregou ao rei quatro toneladas de ouro, grande quantidade de 
especiarias e pedras preciosas. Nunca mais veio especiaria em tanta abundância, 
como a que a rainha de Sabá ofereceu ao rei Salomão. 

11 Também os navios de Hirão, que transportavam ouro de Ofir, traziam de lá 
grande quantidade de madeira de sândalo e pedras preciosas. 12 Desta madeira de 
sândalo o rei mandou fazer corrimões para a Casa do SENHOR e para o palácio 
real, bem como harpas e liras para os cantores. Tal madeira nunca se havia 
trazido para ali, nem se viu mais semelhante madeira até o dia de hoje. 

13 O rei Salomão deu à rainha de Sabá tudo o que ela quis e pediu, além de 
tudo o que lhe deu por sua generosidade real. Então ela voltou e foi para a sua 
terra, ela e os seus servos. 


As riquezas de Salomão 
2Cr 1.14-17; 9.13-28 
14 O peso do ouro que se trazia a Salomão a cada ano era de cerca de vinte e 


três toneladas, !º além do que entrava dos vendedores e dos negociantes, de 
todos os reis da Arábia e dos governadores da terra. 16 O rei Salomão fez 
duzentos grandes escudos de ouro batido, empregando sete quilos e duzentos 
gramas de ouro em cada escudo. 17 Fez também trezentos escudos menores de 
ouro batido, empregando um quilo e oitocentos gramas de ouro em cada escudo. 
E o rei os pôs na Casa do Bosque do Líbano. 18 O rei fez também um grande 
trono de marfim e o cobriu de ouro puríssimo. 19 O trono tinha seis degraus, e o 
encosto do trono, ao alto, era redondo. De ambos os lados do assento havia um 
braço, e a figura de um leão junto a cada um dos braços. 2º Doze leões estavam 
ali sobre os seis degraus, um em cada extremo destes. Nunca se havia feito obra 
semelhante em nenhum outro reino. 2! Todas as taças que o rei Salomão usava 
para beber eram de ouro, e também de ouro puro eram todos os objetos da Casa 
do Bosque do Líbano. Não havia nada de prata, porque nos dias de Salomão não 
se dava nenhum valor a ela. 22 Porque o rei tinha no mar uma frota de Társis, 
junto com os navios de Hirão. De três em três anos, a frota voltava de Társis, 
trazendo ouro, prata, marfim, bugios e pavões. 

23 Assim, o rei Salomão excedeu a todos os reis do mundo, tanto em riqueza 
como em sabedoria. 24 Todo o mundo queria ver Salomão para ouvir a sabedoria 
que Deus tinha posto no coração dele. 2º Cada um trazia o seu presente: objetos 
de prata e de ouro, roupas, armaduras, especiarias, cavalos e mulas. E foi assim 
ano após ano. 2º Salomão ajuntou carros de guerra e cavaleiros. Tinha mil e 
quatrocentos carros de guerra e doze mil cavaleiros, que espalhou pelas cidades 
onde mantinha os carros, deixando uma parte junto ao rei, em Jerusalém. 27 O rei 
fez com que, em Jerusalém, a prata fosse tão comum como as pedras e os cedros 
fossem tão numerosos como os sicômoros que estão na Sefelá. 28 Os cavalos de 
Salomão vinham do Egito e da Cilícia, e comerciantes do rei os importavam da 
Cilícia por certo preço. 2º Importava-se do Egito um carro de guerra por 
seiscentas moedas de prata e um cavalo por cento e cinquenta. Nas mesmas 
condições, as caravanas os traziam e os exportavam para todos os reis dos heteus 
e para os reis da Síria. 


1Reis 11 


A idolatria de Salomáo 

1 Além da filha de Faraó, Salomão amou muitas mulheres estrangeiras: 
moabitas, amonitas, edomitas, sidônias e heteias, 2 mulheres das nações de que o 
SENHOR tinha dito aos filhos de Israel: “Não casem com elas, nem casem elas 
com vocês, pois perverteriam o coração de vocês, para seguirem os seus deuses.” 
A estas Salomão se apegou pelo amor. 3 Tinha setecentas mulheres que eram 
princesas e trezentas concubinas; e suas mulheres lhe perverteram o coração. 
4 Sendo já velho, suas mulheres lhe perverteram o coração para seguir outros 
deuses, e o coração dele não era fiel ao SENHOR, seu Deus, como havia sido fiel o 
coração de Davi, seu pai. * Salomão seguiu Astarote, deusa dos sidônios, e 
Milcom, abominação dos amonitas. € Assim, Salomão fez o que era mau aos 
olhos do SENHOR e não perseverou em seguir o SENHOR, como Davi, seu pai, 
havia feito. 7 Nesse tempo, sobre o monte que fica diante de Jerusalém, Salomão 
construiu um santuário a Quemos, abominação de Moabe, e a Moloque, 
abominação dos filhos de Amom. 8 Assim fez para todas as suas mulheres 
estrangeiras, as quais queimavam incenso e ofereciam sacrifícios aos seus 
deuses. 


A ira de Deus contra Salomão 

9 O SENHOR se indignou contra Salomão, por ter desviado o seu coração do 
SENHOR, Deus de Israel, que lhe havia aparecido duas vezes 10 e ordenado que 
não seguisse outros deuses. Ele, porém, não guardou o que o SENHOR lhe havia 
ordenado. 11 Por isso o SENHOR disse a Salomão: 

— Já que você procedeu assim e não guardou a minha aliança, nem os meus 
estatutos que lhe ordenei, vou tirar o reino de você e dá-lo a um dos seus servos. 
12 No entanto, por amor a Davi, seu pai, não farei isso enquanto você estiver 
vivo, mas durante o reinado do seu filho. 13 Todavia, não tirarei o reino todo; 
darei uma tribo a seu filho, por amor a Davi, meu servo, e por amor a Jerusalém, 
que escolhi. 


Os adversários de Salomão 

14 O SENHOR levantou um adversário contra Salomão, a saber, Hadade, o 
edomita, que era da linhagem real de Edom. 15 Porque, quando Davi esteve em 
Edom, Joabe, o comandante do exército, que tinha ido sepultar os mortos, matou 
todos os homens em Edom. 16 Porque Joabe ficou ali seis meses com todo o 
Israel, até que eliminou todos os homens em Edom. 17 Porém Hadade fugiu para 
o Egito na companhia de alguns homens edomitas, dos servos de seu pai. Na 


ocasião, Hadade era ainda muito jovem. 18 Partiram de Midiá e foram até Pará, 
de onde levaram consigo alguns homens e chegaram ao Egito, a Faraó, rei do 
Egito, que deu a Hadade uma casa, e lhe prometeu sustento, e lhe deu terras. 

19 Hadade encontrou favor aos olhos de Faraó, tanto que este lhe deu por mulher 
a irmã de sua própria mulher, 2% a irmã de Tafnes, a rainha. A irmã de Tafnes 
deu-lhe à luz seu filho Genubate, que foi criado por Tafnes na casa de Faraó, 
onde Genubate ficou entre os filhos de Faraó. 

21 Quando Hadade soube no Egito que Davi tinha morrido e que Joabe, 
comandante do exército, estava morto, disse a Faraó: 

— Deixe-me voltar para a minha terra. 

22 Então Faraó lhe perguntou: 

— Mas o que lhe falta comigo, para que você queira voltar para a sua terra? 

Hadade respondeu: 

— Não me falta nada; mas deixe-me ir. 

23 Deus levantou mais um adversário contra Salomão, a saber, Rezom, filho 
de Eliada, que havia fugido de seu senhor Hadadezer, rei de Zobá. 24 Ele ajuntou 
homens e se fez chefe de um bando. Depois do morticínio feito por Davi, eles se 
foram para Damasco, onde habitaram e fizeram de Rezom o seu rei. 2 Este foi 
adversário de Israel durante toda a vida de Salomão, e lhe fez mal, como Hadade 
havia feito. Rezom detestava Israel e reinava sobre a Síria. 


Aías prediz que Jeroboáo será rei de Israel 

26 Jeroboão, filho de Nebate, efraimita de Zereda, servo de Salomão, e cuja 
mãe era uma viúva chamada Zerua, revoltou-se contra o rei. 27 Esta foi a causa 
por que levantou a sua mão contra o rei: Salomão estava edificando Milo e 
reparando as brechas da cidade de seu pai Davi. 28 Jeroboão era um homem 
valente e capaz. Quando Salomão viu que ele era um jovem que fazia bem o seu 
trabalho, ele o encarregou de todos os trabalhadores forçados da casa de José. 

29 Aconteceu que, nesse tempo, quando Jeroboão estava saindo de Jerusalém, o 
profeta Aías, de Siló, o encontrou no caminho. O profeta estava usando uma 
capa nova, e os dois estavam sozinhos no campo. 3º Aías pegou a capa nova que 
estava usando, rasgou-a em doze pedaços 2! e disse a Jeroboão: 

— Pegue dez pedaços, porque assim diz o SENHOR, Deus de Israel: “Eis que 
rasgarei o reino das mãos de Salomão, e a você darei dez tribos. 32 Porém ele 
terá uma tribo, por amor a Davi, meu servo, e por amor a Jerusalém, a cidade 
que escolhi de todas as tribos de Israel. 33 Porque Salomão me abandonou e se 
inclinou diante de Astarote, deusa dos sidônios, diante de Quemos, deus de 
Moabe, e diante de Milcom, deus dos filhos de Amom. Ele não andou nos meus 
caminhos para fazer o que é reto aos meus olhos, a saber, para guardar os meus 


estatutos e os meus juízos, como fez Davi, seu pai. 34 Porém não vou tirar de 
Salomáo o reino todo; pelo contrário, farei com que ele governe durante todos os 
dias da sua vida, por amor a Davi, meu servo, que escolhi e que guardou os meus 
mandamentos e os meus estatutos. 3º Mas da mão do filho de Salomão tomarei o 
reino, a saber, as dez tribos, e as darei a você. 36 E ao filho dele darei uma tribo, 
para que Davi, meu servo, tenha sempre uma lâmpada diante de mim em 
Jerusalém, a cidade que escolhi para pôr ali o meu nome. 37 Quanto a você, eu o 
tomarei e você reinará sobre tudo o que desejar a sua alma; e você será rei sobre 
Israel. 38 Se você ouvir tudo o que eu lhe ordenar, e andar nos meus caminhos, e 
fizer o que é reto aos meus olhos, guardando os meus estatutos e os meus 
mandamentos, como fez Davi, meu servo, eu estarei com você, e lhe edificarei 
uma casa estável, como edifiquei para Davi, e darei Israel a você. 39 Por causa 
disso, afligirei a descendência de Davi, mas não para sempre.” 

40 Salomão tentou matar Jeroboão, mas este se levantou e fugiu para o Egito, 
para junto de Sisaque, rei do Egito; e ali permaneceu até a morte de Salomão. 


A morte de Salomão 
2Cr 9.29-31 

41 Quanto aos demais atos de Salomão, a tudo o que fez e à sua sabedoria, não 
está tudo escrito no Livro da História de Salomão? 42 O tempo que Salomão 
reinou sobre todo o Israel, em Jerusalém, foi de quarenta anos. 4 Salomão 
morreu e foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai, e Roboão, seu filho, reinou 
em seu lugar. 


1Reis 12 


A revolta de dez tribos de Israel 
2Cr 10.1-15 

1 Roboáo foi a Siquém, porque todo o Israel se havia reunido ali, para o fazer 
rei. 2 Jeroboão, filho de Nebate, que ainda estava no Egito, para onde havia 
fugido da presenca do rei Salomáo, ouviu isso e voltou do Egito. 3 Mandaram 
chamá-lo, e ele veio com toda a congregação de Israel a Roboão, para lhe dizer: 

4 — O seu pai nos impôs um pesado jugo; alivie a dura servidão de seu pai e 
o pesado jugo que ele nos impôs, e nós o serviremos. 

5 Roboáo respondeu: 

— Váo embora e voltem daqui a trés dias. 

E o povo se foi. 

6 O rei Roboão foi pedir conselho aos anciãos que haviam estado na presença 
de Salomão, seu pai, quando este ainda vivia, dizendo: 

— Como vocês me aconselham a responder a este povo? 

7 Eles disseram: 

— Se hoje o senhor se tornar servo deste povo e o servir, e, em resposta, falar 
boas palavras, eles se farão seus servos para sempre. 

8 Mas Roboáo desprezou o conselho que os anciãos lhe tinham dado e foi 
pedir conselho aos jovens que haviam crescido com ele e o serviam. 9 Ele 
perguntou: 

— O que vocês me aconselham? O que devo responder a este povo que me 
pediu para aliviar o jugo que o meu pai lhes impôs? 

10 E os jovens que haviam crescido com ele responderam: 

— Diga o seguinte a este povo que se queixa do pesado jugo que o seu pai lhe 
impôs e que pede para que ele seja aliviado. Diga-lhe o seguinte: “O meu dedo 
mínimo é mais grosso do que a cintura do meu pai. 11 Assim que, se o meu pai 
lhes impôs um jugo pesado, eu o tornarei ainda mais pesado. Meu pai castigou 
vocês com açoites; eu vou castigá-los com escorpiões.” 

12 No terceiro dia, Jeroboáo e todo o povo foram falar com Roboáo, como o 
rei lhes havia ordenado, dizendo que voltassem em três dias. 13 O rei deu uma 
resposta dura ao povo, porque havia desprezado o conselho dos anciáos. 

14 Preferiu seguir o conselho dos jovens, dizendo: 

— Meu pai lhes impós um pesado jugo, mas eu o tornarei ainda mais pesado. 
Meu pai castigou vocês com acoites; eu vou castigá-los com escorpiões. 

15 Assim o rei náo deu ouvidos ao povo, porque esta reviravolta vinha do 
SENHOR, para confirmar a palavra que o SENHOR tinha dito a Jeroboão, filho de 


Nebate, por meio de Aías, o silonita. 


Dez tribos seguem Jeroboáo 
2Cr 10.16-19 

16 Quando todo o Israel viu que o rei náo lhe dava ouvidos, reagiu, dizendo: 

— Que parte temos nós em Davi? Não temos herança no filho de Jessé! Às 
suas tendas, ó Israel! Cuide, agora, de sua casa, ó Davi! 

Então Israel se foi às suas tendas. 17 Quanto aos filhos de Israel, porém, que 
moravam nas cidades de Judá, sobre eles reinou Roboão. 

18 Então o rei Roboão enviou Adonirão, superintendente dos que realizavam 
trabalhos forçados, porém todo o Israel o apedrejou, e ele morreu. Mas o rei 
Roboão conseguiu subir no seu carro e fugiu para Jerusalém. 19 Assim, Israel se 
mantém rebelado contra a casa de Davi até o dia de hoje. 

20 Quando todo o Israel soube que Jeroboão tinha voltado, mandaram chamá- 
lo para a congregação e o fizeram rei sobre todo o Israel. Ninguém seguiu a casa 
de Davi, a não ser a tribo de Judá. 


Deus proíbe fazer guerra contra as dez tribos 
2Cr 11.1-4 

21 Quando Roboão chegou a Jerusalém, reuniu toda a casa de Judá e a tribo de 
Benjamim, cento e oitenta mil homens escolhidos, treinados para a guerra, para 
lutar contra a casa de Israel, a fim de restituir o reino a Roboão, filho de 
Salomão. 22 Porém a palavra de Deus veio a Semaías, homem de Deus, dizendo: 

23 — Diga a Roboão, filho de Salomão, rei de Judá, e a toda a casa de Judá, e 
a Benjamim, e ao resto do povo: 24 Assim diz o SENHOR: “Não subam, nem 
lutem contra os seus irmãos, os filhos de Israel. Que cada um volte para a sua 
casa, porque eu é que fiz isto.” 

E eles obedeceram à palavra do SENHOR e voltaram, como o SENHOR lhes 
havia ordenado. 


A idolatria de Jeroboão 

25 Jeroboão edificou Siquém, na região montanhosa de Efraim, e passou a 
residir ali; dali edificou Penuel. 26 Então ele pensou: “Agora o reino voltará para 
a casa de Davi. 27 Se este povo subir para fazer sacrifícios na Casa do SENHOR, 
em Jerusalém, o coração deles se voltará para o senhor deles, para Roboáo, rei 
de Judá. Eles me matarão e voltarão para ele, para o rei de Judá.” 

28 Por isso, depois de se aconselhar, o rei fez dois bezerros de ouro e disse ao 
povo: 

— Basta de subir a Jerusalém! Eis aqui os seus deuses, ó Israel, que tiraram 


wanac da tarran da Eaitnl 


VUCES ud LELLA UU LS: 

29 Pós um em Betel e o outro em Då. 30 E isso se tornou em pecado, pois o 
povo ia até Dá, cada um para adorar o bezerro. 31 Jeroboão fez também 
santuários nos lugares altos e, dentre o povo, constituiu sacerdotes que não eram 
dos filhos de Levi. 32 Instituiu uma festa no oitavo mês, no dia décimo quinto do 
mês, igual à festa que se realizava em Judá, e ofereceu sacrifícios no altar. Fez o 
mesmo em Betel e ofereceu sacrifícios aos bezerros que havia feito. Também em 
Betel estabeleceu sacerdotes que serviam nos lugares altos que havia construído. 
33 No décimo quinto dia do oitavo mês, escolhido a seu bel-prazer, ele subiu ao 
altar que havia construído em Betel e ordenou uma festa para os filhos de Israel; 
subiu para queimar incenso. 


1Reis 13 


Um profeta prediz contra o altar 

1 Eis que, por ordem do SENHOR, um homem de Deus foi de Judá a Betel; e 
Jeroboáo estava junto ao altar, para queimar incenso. 2 Por ordem do SENHOR, O 
profeta clamou contra o altar e disse: 

— Altar, altar! Assim diz o SENHOR: “Eis que um filho nascerá a casa de 
Davi, cujo nome será Josias. Em cima de você ele sacrificará os sacerdotes dos 
lugares altos que queimam incenso em cima de você. Ossos humanos serão 
queimados em cima de você.” 

3 Naquele mesmo dia o profeta deu um sinal, dizendo: 

— Este é o sinal de que foi o SENHOR quem falou: Eis que o altar se fenderá, e 
as cinzas que estão sobre ele se espalharão. 

4 Quando o rei ouviu as palavras que o homem de Deus proferiu contra o altar 
de Betel, Jeroboão estendeu a mão de sobre o altar, dizendo: 

— Prendam esse homem! 

Mas a mão que ele tinha estendido contra o homem de Deus secou, e ele não 
a podia recolher. > O altar se fendeu, e as cinzas se espalharam pelo chão, 
conforme o sinal que o homem de Deus tinha dado por ordem do SENHOR. 

6 Então o rei disse ao homem de Deus: 

— Implore o favor do SENHOR, seu Deus, e ore por mim, para que eu possa 
recolher a mão. 

O homem de Deus implorou o favor do SENHOR, e a mão do rei se recolheu e 
ficou como antes. 7 Então o rei disse ao homem de Deus: 

— Venha comigo até a minha casa e coma alguma coisa; eeu o 
recompensarei. 

8 Porém o homem de Deus disse ao rei: 

— Ainda que me desse a metade da sua casa, eu não o acompanharia e não 
comeria nem beberia nada neste lugar. 9 Porque assim me ordenou o SENHOR 
Deus pela sua palavra, dizendo: “Não coma nem beba nada naquele lugar; e não 
volte pelo caminho por onde você foi.” 

10 E ele se foi por outro caminho, e não voltou pelo caminho por onde tinha 
ido a Betel. 


A desobediência e o castigo do profeta 

11 Em Betel morava um velho profeta. Os seus filhos vieram e lhe contaram 
tudo o que o homem de Deus havia feito naquele dia em Betel. Também lhe 
contaram as palavras que ele tinha dito ao rei. 12 Então o pai perguntou aos seus 


filhos: 

— Por que caminho ele se foi? 

E eles lhe mostraram o caminho que havia sido tomado pelo homem de Deus 
que tinha vindo de Judá. 

13 Entáo ele disse aos seus filhos: 

— Ponham a sela no meu jumento. 

Eles puseram a sela no jumento, e o profeta montou. 14 Entáo ele foi atrás do 
homem de Deus e, achando-o sentado debaixo de um carvalho, perguntou-lhe: 

— Vocé é o homem de Deus que veio de Judá? 

Ele respondeu: 

— Sou eu mesmo. 

15 Entáo o velho profeta lhe disse: 

— Venha comigo até a minha casa e coma alguma coisa. 

16 Mas o profeta de Judá respondeu: 

— Náo posso voltar com vocé, nem entrar em sua casa. Náo posso comer 
nem beber nada com você neste lugar. 17 Porque me foi dito pela palavra do 
SENHOR: “Ali, você não deve comer nem beber nada; também não deve voltar 
pelo caminho por onde foi.” 

18 O velho profeta respondeu: 

— Também eu sou profeta como você, e um anjo me falou por ordem do 
SENHOR, dizendo: “Faça-o voltar com você à sua casa, para que coma e beba 
alguma coisa.” 

Mas isso era mentira. 19 Então ele voltou com o velho profeta e comeu e 
bebeu na casa dele. 

20 Estando eles à mesa, a palavra do SENHOR veio ao profeta que o tinha feito 
voltar, 21 e ele gritou para o homem de Deus que tinha vindo de Judá, dizendo: 

— Assim diz o SENHOR: “Você foi rebelde à palavra do SENHOR e não 
guardou o mandamento que o SENHOR, seu Deus, lhe havia ordenado. 22 Você 
voltou, comeu e bebeu no lugar onde ele havia ordenado que você não deveria 
comer nem beber. Por isso, o seu cadáver não será sepultado no sepulcro dos 
seus pais.” 

23 Depois que ele tinha comido e bebido, o velho profeta pôs a sela no 
jumento para o homem de Deus a quem ele tinha feito voltar. 24 Ele foi embora 
e, no caminho, um leão o encontrou e o matou. O cadáver dele ficou estendido 
no caminho, e o jumento e o leão ficaram parados junto ao cadáver. 25 Eis que 
alguns homens passaram e viram o corpo jogado no caminho, bem como o leão 
parado junto ao corpo. Então foram e o disseram na cidade onde o velho profeta 
morava. 

26 Quando o profeta que o tinha feito voltar do caminho ouviu isso, disse: 


— É o homem de Deus que foi rebelde à palavra do SENHOR. Por isso, O 
SENHOR O entregou ao leão, que o despedaçou e matou, segundo a palavra que o 
SENHOR lhe tinha dito. 

27 Então disse aos seus filhos: 

— Ponham a sela no meu jumento. 

E eles fizeram o que o pai pediu. 28 Ele foi e encontrou o cadáver estendido 
no caminho, e o jumento e o leão parados junto ao cadáver. O leão não tinha 
devorado o corpo, nem despedaçado o jumento. 29 Então o profeta levantou o 
cadáver do homem de Deus, pôs sobre o jumento e o levou de volta. Assim, o 
velho profeta entrou na cidade, para o chorar e sepultar. 3º Depositou o cadáver 
no seu próprio sepulcro. E o prantearam, dizendo: 

— Ah, meu irmão! 

31 Depois de o haver sepultado, disse aos seus filhos: 

— Quando eu morrer, sepultem-me no túmulo em que o homem de Deus está 
sepultado; ponham os meus ossos junto aos ossos dele. 32 Porque certamente se 
cumprirá o que por ordem do SENHOR ele clamou contra o altar que está em 
Betel e contra todos os templos que existem nos lugares altos das cidades de 
Samaria. 


Jeroboão persiste no pecado 

33 Depois destas coisas, Jeroboão ainda persistiu em seu mau caminho; e 
continuou a constituir pessoas tiradas do meio do povo como sacerdotes para os 
lugares altos; a quem o desejasse, ele consagrava para sacerdote dos lugares 
altos. 34 Isso se tornou em pecado à casa de Jeroboão, para destruí-la e extingui- 
la da face da terra. 


1Reis 14 


A profecia de Aías contra Jeroboáo 

1 Naquele tempo, Abias, filho de Jeroboáo, adoeceu. 2 Então Jeroboão disse a 
sua mulher: 

— Levante-se, ponha um disfarce para que não saibam que você é a mulher 
de Jeroboão e vá até Siló. Eis que lá está o profeta Aías, que disse a meu respeito 
que eu seria rei sobre este povo. 3 Leve com você dez pães, alguns bolos e um 
pote de mel e vá falar com ele. Ele lhe dirá o que vai acontecer com este menino. 

4 A mulher de Jeroboão fez o que lhe foi pedido: levantou-se, foi até Siló e 
entrou na casa de Aías. Este já não podia ver, porque os seus olhos já não se 
moviam, por causa da velhice. 5 Porém o SENHOR disse a Aías: 

— Eis que a mulher de Jeroboão está vindo para lhe perguntar a respeito do 
filho dela, que está doente. Assim e assim você deve falar com ela. Ao chegar, 
ela vai estar disfarçada. 

6 Quando ela estava entrando pela porta, Aías ouviu o ruído de seus pés e 
disse: 

— Entre, mulher de Jeroboão. Por que você veio disfarçada? Estou 
encarregado de lhe dar más notícias. 7 Vá e diga a Jeroboão: Assim diz o 
SENHOR, Deus de Israel: “Eu tirei você do meio do povo e fiz com que você se 
tornasse chefe sobre o meu povo de Israel. $ Tirei o reino da casa de Davi e o 
entreguei a você. Mas você não foi como o meu servo Davi, que guardou os 
meus mandamentos e me seguiu de todo o coração, fazendo somente o que é reto 
aos meus olhos. 9 Pelo contrário, você fez o mal, pior do que todos os reis que 
vieram antes de você. Fez outros deuses e imagens de fundição, para provocar- 
me à ira, e me virou as costas. 10 Portanto, eis que trarei o mal sobre a casa de 
Jeroboão, e eliminarei de Jeroboão todo e qualquer indivíduo do sexo masculino, 
tanto o escravo como o livre, e lançarei fora os descendentes da casa de Jeroboão 
como se lança fora o esterco, até que, de todo, ela se acabe. 11 Se alguém da casa 
de Jeroboão morrer na cidade, os cães o comerão; e se alguém morrer no campo, 
as aves do céu o comeráo, porque O SENHOR O disse.” 

12 — Quanto a você, mulher de Jeroboáo, levante-se e volte para casa. 
Quando você puser os pés na cidade, o menino morrerá. 13 Todo o Israel o 
pranteará e o sepultará. Ele será o único da casa de Jeroboão que será sepultado, 
porque nele se achou alguma coisa boa para com o SENHOR, Deus de Israel, na 
casa de Jeroboão. 14 O SENHOR, porém, levantará para si um rei sobre Israel, que 
eliminará, no seu dia, a casa de Jeroboão. Quando será? Já está acontecendo. 

15 O SENHOR ferirá Israel para que se agite como a cana se agita nas águas. Vai 


arrancar Israel desta boa terra que ele deu aos seus pais e o espalhará para além 
do Eufrates, porque fizeram postes da deusa Aserá, provocando O SENHOR a ira. 
16 Entregará Israel por causa dos pecados que Jeroboáo cometeu e pelos que fez 
Israel cometer. 

17 Entáo a mulher de Jeroboáo se levantou, foi e chegou a Tirza. Quando ela 
chegou na soleira da porta, o menino morreu. 18 Sepultaram-no, e todo o Israel o 
pranteou, segundo a palavra do SENHOR, anunciada por meio do profeta Aías, seu 
servo. 

19 Quanto aos demais atos de Jeroboão, como guerreou e como reinou, está 
tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel. 20 Foi de vinte e dois anos o 
tempo que Jeroboão reinou. Ele morreu, e Nadabe, seu filho, reinou em seu 
lugar. 


O reinado de Roboão, de Judá 
2Cr 12.1-16 

21 Roboão, filho de Salomão, reinou em Judá. Ele tinha quarenta e um anos 
de idade quando começou a reinar e reinou dezessete anos em Jerusalém, na 
cidade que o SENHOR havia escolhido de todas as tribos de Israel, para 
estabelecer ali o seu nome. A mãe de Roboão se chamava Naamá, e era amonita. 

22 Judá fez o que era mau aos olhos do SENHOR, e, com os pecados que 
cometeu, despertou o seu ciúme, mais do que os seus pais haviam feito. 

23 Porque também os de Judá edificaram altos, estátuas, colunas e postes da 
deusa Aserá sobre todas as colinas e debaixo de todas as árvores frondosas. 

24 Havia também na terra prostitutos cultuais. Fizeram segundo todas as coisas 
abomináveis das nações que o SENHOR havia expulsado de diante dos filhos de 
Israel. 

25 No quinto ano do reinado de Roboão, Sisaque, rei do Egito, atacou 
Jerusalém. 26 Levou embora os tesouros da Casa do SENHOR e os tesouros do 
palácio real. Levou tudo, inclusive todos os escudos de ouro que Salomão tinha 
feito. 27 Em lugar destes, o rei Roboão fez escudos de bronze e os entregou nas 
mãos dos capitães da guarda, que guardavam o portão do palácio real. 28 Toda 
vez que o rei entrava na Casa do SENHOR, os da guarda usavam os escudos e 
depois os devolviam à câmara da guarda. 

29 Quanto aos demais atos de Roboão e a tudo o que ele fez, não está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Judá? 3º Roboão e Jeroboão estiveram 
sempre em guerra. 31 Roboão morreu e foi sepultado nos túmulos de seus pais, 
na Cidade de Davi. A mãe dele se chamava Naamá, e era amonita. E Abias, filho 
de Roboão, reinou em seu lugar. 


1Reis 15 


O reinado de Abias, de Judá 
2Cr 13.1-22 

1 No décimo oitavo ano do reinado de Jeroboáo, filho de Nebate, Abias 
começou a reinar sobre Judá. 2 Ele reinou três anos em Jerusalém. A mãe dele se 
chamava Maaca e era filha de Absalão. 3 Abias andou em todos os pecados que 
seu pai havia cometido antes dele, e o seu coração não foi fiel ao SENHOR, seu 
Deus, como havia sido fiel o coração de Davi, seu pai. 4 Mas, por amor a Davi, o 
SENHOR, seu Deus, lhe deu uma lâmpada em Jerusalém, levantando seu filho 
depois dele e dando estabilidade a Jerusalém. 5 Porque Davi fez o que era reto 
aos olhos do SENHOR e não se desviou em nada daquilo que o SENHOR lhe havia 
ordenado, em todos os dias da sua vida, a não ser no caso de Urias, o heteu. 

6 Roboáo e Jeroboão estiveram sempre em guerra. 

7 Quanto aos demais atos de Abias e a tudo o que fez, náo está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Judá? Também houve guerra entre Abias e 
Jeroboáo. $ Abias morreu, e eles o sepultaram na Cidade de Davi. E Asa, seu 
filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Asa, de Judá 
2Cr 14.1-8; 15.16—16.14 

9 No vigésimo ano do reinado de Jeroboão, rei de Israel, Asa começou a 
reinar sobre Judá. 10 Ele reinou quarenta e um anos em Jerusalém. A máe dele se 
chamava Maaca, e era filha de Absaláo. 11 Asa fez o que era reto aos olhos do 
SENHOR, como Davi, seu pai. 12 Porque tirou da terra os prostitutos cultuais e 
removeu todos os ídolos que seus pais fizeram. 13 Ele depós também Maaca, sua 
máe, da dignidade de rainha-máe, porque ela havia feito uma abominável 
imagem para servir de poste da deusa Aserá. O rei Asa destruiu essa imagem e a 
queimou no vale do Cedrom. 14 Os lugares altos, porém, náo foram destruídos. 
No entanto, o coracáo de Asa foi fiel ao SENHOR durante toda a sua vida. 15 Ele 
trouxe a Casa do SENHOR as coisas consagradas por seu pai e as coisas que ele 
mesmo havia consagrado: prata, ouro e utensílios. 

16 Asa e Baasa, rei de Israel, estiveram sempre em guerra. 17 Porque Baasa, 
rei de Israel, invadiu Judá e comecou a edificar a cidade de Ramá, para impedir a 
entrada e a saída do território de Asa, rei de Judá. 18 Entáo Asa pegou toda a 
prata e ouro restantes nos tesouros da Casa do SENHOR e os tesouros do palácio 
real e os entregou aos seus servos. E o rei Asa os enviou a Ben-Hadade, filho de 
Tabrimom, filho de Heziom, rei da Síria, que morava em Damasco, dizendo: 


19 — Que haja uma aliança entre mim e você, como houve entre o meu pai e 
o seu pai. Eis que estou lhe enviando um presente, prata e ouro. Vá e anule a sua 
aliança com Baasa, rei de Israel, para que ele se retire do meu território. 

20 Ben-Hadade deu ouvidos ao rei Asa e enviou os capitães dos seus exércitos 
contra as cidades de Israel. Eles conquistaram Ijom, Dá, Abel-Bete-Maaca e toda 
a região de Quinerete, com toda a terra de Naftali. 2! Quando Baasa soube disso, 
deixou de edificar Ramá e ficou em Tirza. 

22 Então o rei Asa fez apregoar por toda a região de Judá que todos, sem 
exceção, deviam ajudar a trazer de Ramá as pedras e a madeira que Baasa havia 
usado para edificá-la. Com elas o rei Asa edificou Geba de Benjamim e Mispa. 

23 Quanto aos demais atos de Asa, a todo o seu poder, a tudo o que fez e às 
cidades que edificou, não está tudo escrito no Livro da História dos Reis de 
Judá? Porém, no tempo da sua velhice, foi atacado por uma doença nos pés. 

24 Asa morreu e foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai. E Josafá, seu filho, 
reinou em seu lugar. 


O reinado de Nadabe, de Israel 

25 Nadabe, filho de Jeroboão, começou a reinar sobre Israel no segundo ano 
do reinado de Asa, rei de Judá, e reinou sobre Israel dois anos. 2º Fez o que era 
mau aos olhos do SENHOR e andou nos caminhos de seu pai e no pecado que seu 
pai levou Israel a cometer. 

27 Baasa, filho de Aías, da casa de Issacar, conspirou contra ele e o matou em 
Gibetom, que era dos filisteus, quando Nadabe e todo o Israel cercavam 
Gibetom. 28 No terceiro ano do reinado de Asa, rei de Judá, Baasa matou Nadabe 
e passou a reinar em seu lugar. 2º Logo que começou a reinar, matou toda a 
descendência de Jeroboão. Não deixou ninguém com vida; exterminou todos, 
segundo a palavra do SENHOR, anunciada por meio do seu servo Aías, de Siló, 

30 por causa dos pecados que Jeroboão havia cometido e pelos que havia levado 
Israel a cometer, por causa da provocação com que havia irritado o SENHOR, 
Deus de Israel. 

31 Quanto aos demais atos de Nadabe e a tudo o que fez, não está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Israel? 32 Asa e Baasa, rei de Israel, estiveram 
sempre em guerra. 


O reinado de Baasa, de Israel 

33 No terceiro ano do reinado de Asa, rei de Judá, Baasa, filho de Aías, 
começou a reinar sobre todo o Israel, em Tirza, e reinou vinte e quatro anos. 
34 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR e andou no caminho de Jeroboão e no 
seu pecado, o qual havia feito Israel cometer. 


1Reis 16 


A profecia de Jeú contra Baasa 

1 Entáo a palavra do SENHOR veio a Jeú, filho de Hanani, contra Baasa, 
dizendo: 

2 — Eu o levantei do pó e fiz com que você se tornasse chefe sobre o meu 
povo de Israel, mas vocé tem andado no caminho de Jeroboáo e tem feito o meu 
povo de Israel pecar, irritando-me com os seus pecados. 3 Por isso, Baasa, vou 
exterminar vocé e os seus descendentes e vou fazer com a sua casa o que fiz com 
a casa de Jeroboão, filho de Nebate. 4 Se alguém da casa de Baasa morrer na 
cidade, os cães o comeráo; e se alguém morrer no campo, as aves do céu o 
comeráo. 

5 Quanto aos demais atos de Baasa, ao que fez e ao seu poder, náo está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 6 Baasa morreu e foi sepultado 
em Tirza. E Elá, seu filho, reinou em seu lugar. 

7 Assim, por meio do profeta Jeú, filho de Hanani, a palavra do SENHOR veio 
contra Baasa e contra a sua descendência, por todo o mal que ele havia feito aos 
olhos do SENHOR, irritando-o com as suas obras e fazendo-se igual à casa de 
Jeroboão, e também porque matou a casa de Jeroboáo. 


O reinado de Elá, de Israel. A conspiração de Zinri 

8 No vigésimo sexto ano do reinado de Asa, rei de Judá, Elá, filho de Baasa, 
começou a reinar sobre Israel em Tirza; e reinou dois anos. 9 Zinri, seu servo, 
comandante da metade dos carros de guerra, conspirou contra ele. Elá estava em 
Tirza, bebendo e embriagando-se na casa de Arsa, seu encarregado em Tirza. 

10 Zinri entrou na casa, atacou Elá e o matou, no vigésimo sétimo ano do reinado 
de Asa, rei de Judá. E Zinri reinou em lugar de Elá. 

11 Logo que começou a reinar e se assentou no trono, Zinri matou todos os 
descendentes de Baasa; náo lhe deixou nenhum do sexo masculino, nem dos 
parentes, nem dos seus amigos. 12 Assim, Zinri exterminou todos os 
descendentes de Baasa, segundo a palavra do SENHOR, anunciada por meio do 
profeta Jeú, contra Baasa, 13 por todos os pecados que Baasa e o seu filho Elá 
cometeram, e pelos pecados que fizeram Israel cometer, irritando O SENHOR, 
Deus de Israel, com os seus ídolos. 

14 Quanto aos demais atos de Elá e a tudo o que ele fez, náo está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Israel? 


O reinado de Zinri, de Israel 
15 No vigésimo sétimo ano do reinado de Asa, rei de Judá, Zinri reinou sete 


dias em Tirza. O povo estava acampado contra Gibetom, cidade que pertencia 
aos filisteus. 16 O povo que estava acampado ouviu dizer: “Zinri conspirou 
contra o rei e o matou.” Por isso, naquele mesmo dia, no arraial, todo o Israel 
constituiu rei sobre Israel a Onri, comandante do exército. 17 Onri saiu de 
Gibetom, estando todo o Israel com ele, e sitiou Tirza. 18 Quando Zinri viu que a 
cidade havia sido tomada, foi para a fortaleza do palácio real, pôs fogo no 
palácio real e morreu, 1º por causa dos pecados que havia cometido, fazendo o 
que era mau aos olhos do SENHOR, andando no caminho de Jeroboáo e no pecado 
que havia cometido, e fazendo Israel pecar. 

20 Quanto aos demais atos de Zinri e à conspiração que fez, não está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 


O reinado de Onri, de Israel 

21 Então o povo de Israel se dividiu em dois partidos: metade do povo seguia 
Tibni, filho de Ginate, para o fazer rei, e a outra metade seguia Onri. 22 Mas o 
povo que seguia Onri prevaleceu contra o que seguia Tibni, filho de Ginate. 
Tibni morreu, e Onri passou a reinar. 23 No trigésimo primeiro ano do reinado de 
Asa, rei de Judá, Onri começou a reinar sobre Israel e reinou doze anos. Em 
Tirza, reinou seis anos. 24 De Semer ele comprou o monte de Samaria por 
sessenta e oito quilos de prata e o fortificou. E à cidade que edificou sobre o 
monte chamou de Samaria, nome oriundo de Semer, dono do monte. 

25 Onri fez o que era mau aos olhos do SENHOR; fez pior do que todos os reis 
que vieram antes dele. 26 Andou em todos os caminhos de Jeroboão, filho de 
Nebate, bem como nos pecados que este levou Israel a cometer, irritando o 
SENHOR, Deus de Israel, com os seus ídolos. 

27 Quanto aos demais atos de Onri, ao que fez e ao poder que manifestou, não 
está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 28 Onri morreu e foi 
sepultado em Samaria. E Acabe, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Acabe, de Israel. Seu casamento com Jezabel 

29 Acabe, filho de Onri, começou a reinar sobre Israel no trigésimo oitavo ano 
do reinado de Asa, rei de Judá. E Acabe, filho de Onri, reinou sobre Israel, em 
Samaria, vinte e dois anos. 3º Acabe, filho de Onri, fez o que era mau aos olhos 
do SENHOR, mais do que todos os reis que vieram antes dele. 31 Como se fosse 
pouca coisa andar nos pecados de Jeroboáo, filho de Nebate, Acabe foi mais 
longe e tomou por mulher Jezabel, filha de Etbaal, rei dos sidônios; e foi, serviu 
Baal e o adorou. 32 Levantou um altar a Baal, no templo de Baal que tinha 
edificado em Samaria. 33 Acabe fez também um poste da deusa Aserá, de 
maneira que cometeu mais abominações para irritar o SENHOR, Deus de Israel, 


do que todos os reis de Israel que vieram antes dele. 

34 Em seus dias, Hiel, o betelita, edificou Jericó. Quando ele lancou os 
alicerces da cidade, morreu Abiráo, seu filho primogénito; e, quando colocou os 
portões, morreu Segube, seu filho mais novo, segundo a palavra do SENHOR, 
anunciada por meio de Josué, filho de Num. 


1Reis 17 


Elias prediz grande seca e é sustentado por corvos 

1 Entáo Elias, o tesbita, dos moradores de Gileade, disse a Acabe: — Táo 
certo como vive O SENHOR, Deus de Israel, a quem eu sirvo, náo haverá orvalho 
nem chuva nos próximos anos, a náo ser quando eu disser. 

2 Então a palavra do SENHOR veio a Elias, dizendo: 3 — Saia daqui, vá para O 
leste e esconda-se junto ao ribeiro de Querite, nas imediações do Jordão. 4 Você 
beberá a água do ribeiro; e eu ordenei aos corvos que sustentem você naquele 
lugar. 

5 Elias foi e fez segundo a palavra do SENHOR. Retirou-se e ficou morando 
junto ao ribeiro de Querite, nas imediações do Jordão. € Os corvos lhe traziam 
pão e carne pela manhã, bem como pão e carne ao anoitecer; e ele bebia a água 
do ribeiro. 7 Mas, passados alguns dias, o ribeiro secou, porque não chovia sobre 
a terra. 


Elias e a viúva de Sarepta 

8 Então a palavra do SENHOR veio a Elias, dizendo: 9 — Levante-se e vá a 
Sarepta, que pertence a Sidom, e fique por lá. Ali ordenei a uma viúva que dê 
comida para você. 

10 Então ele se levantou e foi a Sarepta. Chegando ao portão da cidade, 
encontrou uma viúva que estava apanhando lenha. Ele a chamou e lhe disse: — 
Por favor, traga-me um pouco de água numa vasilha para que eu possa beber. 

11 Quando ela já estava indo buscar a água, Elias a chamou e lhe disse: — 
Traga-me também um bocado de pão, por favor. 

12 Porém ela respondeu: — Tão certo como vive o SENHOR, seu Deus, não 
tenho nenhum pão assado. Tenho apenas um punhado de farinha numa panela e 
um pouco de azeite num jarro. E, como você pode ver, apanhei dois pedaços de 
lenha e vou preparar esse resto de comida para mim e para o meu filho. Vamos 
comer e depois morreremos de fome. 

13 Elias disse a ela: 

— Não tenha medo. Vá e faça o que você disse. Mas primeiro faça um 
pãozinho com o que você tem e traga-o para mim. Depois, prepare o resto para 
você e para o seu filho. 14 Porque assim diz o SENHOR, Deus de Israel: “A farinha 
da panela não acabará, e o azeite do jarro não faltará, até o dia em que o SENHOR 
fizer chover sobre a terra.” 

15 A viúva foi e fez segundo a palavra de Elias. Assim, comeram ele, ela e a 
sua casa durante muitos dias. 16 A farinha da panela não acabou, e o azeite do 


jarro náo faltou, segundo a palavra do SENHOR, anunciada por meio de Elias. 

17 Depois disto, o filho da mulher, dona da casa, adoeceu. E a doenca dele se 
agravou tanto, que ele morreu. 18 Entáo a mulher disse a Elias: — O que foi que 
eu fiz a vocé, homem de Deus? Vocé veio aqui para trazer a memória a minha 
iniquidade e matar o meu filho? 

19 Elias respondeu: 

— Dê-me o seu filho. 

Ele o tomou dos braços dela e o levou para cima, ao quarto, onde ele mesmo 
se hospedava, e o deitou em sua cama. 2º Então clamou ao SENHOR e disse: — Ó 
SENHOR, meu Deus, por que afligiste também esta viúva, com quem me hospedo, 
matando o filho dela? 

21 E, estendendo-se três vezes sobre o menino, clamou ao SENHOR e disse: — 
Ó SENHOR, meu Deus, peço-te que restituas a vida a este menino! 

22 O SENHOR atendeu à voz de Elias, a vida foi restituída ao menino, e ele 
reviveu. 23 Elias tomou o menino e o levou do quarto até a casa; entregou-o à 
mãe dele e disse: — Veja! O seu filho está vivo. 

24 Então a mulher disse a Elias: — Agora eu sei que você é um homem de 
Deus e que a palavra do SENHOR na sua boca é verdade. 


1Reis 18 


Elias se apresenta diante de Acabe 

1 Muito tempo depois, no terceiro ano da seca, a palavra do SENHOR veio a 
Elias, dizendo: 

— Vá apresentar-se a Acabe, porque farei cair chuva sobre a terra. 

2 Entáo Elias foi se apresentar a Acabe. 

E a fome era extrema em Samaria. 3 Acabe chamou Obadias, o responsável 
pelo palácio. Este Obadias era um homem que temia muito o SENHOR. 4 Assim, 
quando Jezabel exterminava os profetas do SENHOR, Obadias tomou cem 
profetas e, em grupos de cinquenta, os escondeu em cavernas, e os sustentou 
com pão e água. º E Acabe disse a Obadias: 

— Vá pela terra a todas as fontes de água e a todos os vales; pode ser que 
achemos capim, para que salvemos a vida dos cavalos e das mulas e não 
percamos todos os animais. 

6 Repartiram entre si a terra que iam percorrer; Acabe foi sozinho por um 
caminho, e Obadias foi sozinho por outro. 

7 Quando Obadias já estava a caminho, eis que Elias se encontrou com ele. 
Obadias, reconhecendo-o, prostrou-se com o rosto em terra e disse: 

— É você mesmo? É o meu senhor Elias? 

8 Ele respondeu: 

— Sim, sou eu. Vá e diga a seu senhor: “Eis que Elias está aqui.” 

9 Mas Obadias disse: 

— Em que pequei, para que você queira entregar este seu servo nas mãos de 
Acabe, e ele me mate? 10 Tão certo como vive o SENHOR, seu Deus, não houve 
nação nem reino aonde meu senhor, o rei, não mandasse homens à sua procura. 
E, quando diziam: “Ele não está aqui”, fazia aquele reino ou aquela nação jurar 
que não o haviam encontrado. 11 E agora você quer que eu vá dizer ao meu 
senhor, o rei, que Elias está aqui? 12 Pode ser que, tão logo eu me afaste de você, 
o Espírito do SENHOR Deus o leve não sei para onde, e, se eu der a notícia a 
Acabe e ele não o encontrar, ele matará a mim, este seu servo, que temo o 
SENHOR desde a minha mocidade. 13 Por acaso não contaram a meu senhor o que 
fiz, quando Jezabel matava os profetas do SENHOR, como escondi cem dos 
profetas do SENHOR em cavernas, de cinquenta em cinquenta, e os sustentei com 
pão e água? 14 E agora você quer que eu vá e diga ao meu senhor que Elias está 
aqui? Ele vai me matar! 

15 Elias respondeu: 

— Tão certo como vive o SENHOR dos Exércitos, a quem eu sirvo, hoje 


mesmo me apresentarei a ele. 

16 Entáo Obadias foi se encontrar com Acabe e lhe deu a notícia. E Acabe foi 
se encontrar com Elias. 

17 Quando Acabe viu Elias, disse: 

— Entáo é vocé, o perturbador de Israel? 

18 Elias respondeu: 

— Eu náo tenho perturbado Israel. Quem tem perturbado Israel é vocé e a 
casa de seu pai, porque vocês abandonaram os mandamentos do SENHOR e 
seguiram os baalins. 19 Agora ordene que todo o Israel venha se encontrar 
comigo no monte Carmelo. Convoque também os quatrocentos e cinquenta 
profetas de Baal e os quatrocentos profetas da deusa Aserá que são sustentados 
por Jezabel. 


Elias e os profetas de Baal no monte Carmelo 

20 Então Acabe enviou mensageiros a todos os filhos de Israel e ajuntou os 
profetas no monte Carmelo. 21 Depois, Elias se aproximou de todo o povo e 
disse: 

— Até quando vocês ficarão pulando de um lado para outro? Se o SENHOR é 
Deus, sigam-no; se é Baal, sigam-no. 

Porém o povo não disse uma só palavra. 22 Então Elias disse ao povo: 

— Eu sou o único que restou dos profetas do SENHOR, e os profetas de Baal 
são quatrocentos e cinquenta homens. 23 Tragam, agora, dois novilhos. Eles que 
escolham para si um dos novilhos e, cortando-o em pedaços, o ponham sobre a 
lenha, porém não ponham fogo. Eu prepararei o outro novilho e o porei sobre a 
lenha, mas não porei fogo. 24 Então eles invocarão o nome de seu deus, e eu 
invocarei o nome do SENHOR. E há de ser que o deus que responder com fogo 
esse é que é Deus. 

E todo o povo respondeu: 

— É uma boa proposta! 

25 Elias disse aos profetas de Baal: 

— Escolham um dos novilhos e preparem-no primeiro, porque vocês são 
muitos. Depois, invoquem o nome do deus de vocês, mas não ponham fogo na 
lenha. 

26 Pegaram o novilho que lhes foi trazido, prepararam-no e invocaram o nome 
de Baal, desde a manhã até o meio-dia, dizendo: 

— Ó Baal, responde-nos! 

Porém não se ouviu nenhuma voz e não houve quem respondesse. E ficaram 
pulando ao redor do altar que tinham feito. 

27 Ao meio-dia, Elias começou a zombar deles, dizendo: 


=: , a a .. ` 


— Gritem mais alto, porque ele é deus! Pode ser que esteja meditando, 
atendendo a necessidades ou viajando. Talvez esteja dormindo e necessite que o 
acordem. 

28 E eles clamavam em altas vozes e se cortavam com facas e com lanças, 
segundo o seu costume, até ficarem cobertos de sangue. 29 Passado o meio-dia, 
eles profetizaram, até a hora do sacrifício da tarde; porém não houve voz, nem 
resposta, nem atenção alguma. 

30 Então Elias disse a todo o povo: 

— Aproximem-se de mim. 

E todo o povo se aproximou dele. Elias restaurou o altar do SENHOR, que 
estava em ruínas. 31 Pegou doze pedras, segundo o número das tribos dos filhos 
de Jacó, a quem tinha vindo a palavra do SENHOR, dizendo: “O seu nome será 
Israel.” 32 Com aquelas pedras edificou o altar em nome do SENHOR. Ao redor 
dele fez uma vala capaz de conter duas medidas de sementes 33 e então armou a 
lenha, cortou o novilho em pedaços e os pôs sobre a lenha. 34 Então disse: 

— Encham quatro cântaros com água e derramem sobre o holocausto e sobre 
a lenha. 

Disse ainda: 

— Façam isso outra vez. 

E eles o fizeram. Disse mais: 

— Façam isso pela terceira vez. 

E eles o fizeram pela terceira vez. 3º A água escorria do altar e enchia 
também a vala aberta. 

36 Quando chegou a hora do sacrifício da tarde, o profeta Elias se aproximou 
do altar e disse: 

— Ó SENHOR, Deus de Abraão, de Isaque e de Israel, que hoje se fique 
sabendo que tu és Deus em Israel, e que eu sou o teu servo e que, segundo a tua 
palavra, fiz todas estas coisas. 37 Responde-me, SENHOR, responde-me, para que 
este povo saiba que tu, SENHOR, és Deus e que fizeste o coração deles voltar para 
ti. 

38 Então caiu fogo do SENHOR e consumiu o holocausto, a lenha, as pedras e a 
terra, e ainda lambeu a água que estava na vala. 39 Quando o povo viu isso, todos 
se prostraram com o rosto em terra e disseram: 

— O SENHOR é Deus! Só o SENHOR é Deus! 

40 Então Elias disse: 

— Prendam os profetas de Baal! Que nem um deles escape! 

Eles os prenderam, e Elias os fez descer até o ribeiro de Quisom e ali os 
matou. 


Tlino nmn mara ama nhan 


LIHAS’ ULA pala que CHUVA 
41 Então Elias disse a Acabe: 
— Suba, vá comer e beber, porque já se ouve o barulho de abundante chuva. 
42 Acabe subiu para comer e beber, mas Elias subiu até o alto do Carmelo. 
Ali, encurvado para a terra, pôs o rosto entre os joelhos 43 e disse ao seu servo: 
— Vá e olhe para o lado do mar. 
Ele foi, olhou e disse: 
— Não vi nada. 
Então Elias disse: 
— Volte. 
E assim por sete vezes. 44 Na sétima vez o servo disse: 


— Fis que se levanta do mar uma nuvem pequena como a palma da máo de 
um homem. 


Então Elias disse: 

— Suba e diga a Acabe: “Apronte o seu carro e desça, para que a chuva não o 
detenha.” 

45 Em pouco tempo o céu escureceu, com nuvens e vento, e caiu grande 
chuva. Acabe subiu ao carro e foi para Jezreel. 46 A mão do SENHOR veio sobre 
Elias, que cingiu os lombos e correu na frente de Acabe, até a entrada de Jezreel. 


1Reis 19 


Elias no monte Horebe 

1 Acabe contou a Jezabel tudo o que Elias havia feito e como havia matado 
todos os profetas a espada. 2 Então Jezabel mandou um mensageiro a Elias para 
dizer-lhe: 

— Que os deuses me castiguem se amanhã a estas horas eu não tiver feito 
com a sua vida o mesmo que você fez com a vida de cada um deles! 

3 Elias ficou com medo, levantou-se e, para salvar a vida, se foi e chegou a 
Berseba, que pertence a Judá. E ali ele deixou o seu servo. 4 Ele mesmo, porém, 
foi para o deserto, caminhando um dia inteiro. Por fim, sentou-se debaixo de um 
zimbro. Sentiu vontade de morrer e orou: 

— Basta, SENHOR! Tira a minha vida, porque eu não sou melhor do que os 
meus pais. 

5 Deitou-se e dormiu debaixo de um zimbro. E eis que um anjo tocou nele e 
lhe disse: 

— Levante-se e coma. 

6 Elias olhou e viu, perto da sua cabeça, um pão assado sobre pedras em brasa 
e um jarro de água. Comeu, bebeu e tornou a dormir. 7 O anjo do SENHOR voltou, 
tocou nele e lhe disse: 

— Levante-se e coma, porque a viagem será longa. 

8 Então Elias se levantou, comeu e bebeu. E, com a força daquela comida, 
caminhou quarenta dias e quarenta noites até Horebe, o monte de Deus. 

9 Ali entrou numa caverna, onde passou a noite. E eis que a palavra do 
SENHOR veio a ele e lhe disse: 

— O que você está fazendo aqui, Elias? 

10 Ele respondeu: 

— Tenho sido muito zeloso pelo SENHOR, Deus dos Exércitos, porque os 
filhos de Israel deixaram a tua aliança, derrubaram os teus altares e mataram os 
teus profetas à espada. Só fiquei eu, e eles estão querendo tirar-me a vida. 

11 Então foi-lhe dito: 

— Saia daí e fique diante do SENHOR no monte. 

Eis que o SENHOR estava passando. E um grande e forte vento fendia os 
montes e quebrava as rochas diante do SENHOR. Mas O SENHOR não estava no 
vento. Depois do vento, houve um terremoto. Mas o SENHOR não estava no 
terremoto. 12 Depois do terremoto, veio um fogo. Mas o SENHOR não estava no 
fogo. E, depois do fogo, veio o som de um suave sussurro. 13 Quando Elias 
ouviu isso, cobriu o rosto com o manto e, saindo, pôs-se à entrada da caverna. 


Eis que veio uma voz e lhe disse: 

— O que você está fazendo aqui, Elias? 

14 Ele respondeu: 

— Tenho sido muito zeloso pelo SENHOR, Deus dos Exércitos, porque os 
filhos de Israel deixaram a tua alianca, derrubaram os teus altares e mataram os 
teus profetas a espada. Só fiquei eu, e eles estáo querendo tirar-me a vida. 

15 Entáo O SENHOR disse a Elias: 

— Vá, volte ao seu caminho para o deserto de Damasco. Chegando lá, unja 
Hazael como rei da Síria. 16 Unja também Jeú, filho de Ninsi, como rei de Israel 
e Eliseu, filho de Safate, de Abel-Meolá, como profeta em seu lugar. 17 Quem 
escapar a espada de Hazael, Jeú o matará; quem escapar a espada de Jeú, Eliseu 
o matará. 18 Também conservei em Israel sete mil, todos os joelhos que não se 
dobraram a Baal, e toda boca que náo o beijou. 


O chamado de Eliseu 

19 Elias saiu dali e encontrou Eliseu, filho de Safate, que estava lavrando com 
doze juntas de bois adiante dele; ele estava com a décima segunda junta. Elias 
passou por ele e lançou o seu manto sobre ele. 20 Então Eliseu deixou os bois, 
correu atrás de Elias e disse: 

— Deixe-me beijar o meu pai e a minha mãe e, então, eu o seguirei. 

Elias respondeu: 

— Vá e volte, pois você já sabe o que fiz com você. 

21 Eliseu voltou para trás, pegou a junta de bois e os sacrificou. E, com os 
equipamentos dos bois, cozinhou a carne e a deu ao povo, e eles comeram. Então 
se levantou, seguiu Elias, e o servia. 


1Reis 20 


Acabe derrota os sírios 

1 Ben-Hadade, rei da Síria, reuniu todo o seu exército. Estavam com ele trinta 
e dois reis com seus cavalos e carros de guerra. Ele subiu, cercou Samaria e 
lutou contra ela. 2 Enviou mensageiros à cidade, a Acabe, rei de Israel, 3 que lhe 
disseram: 

— Assim diz Ben-Hadade: “A sua prata e o seu ouro sáo meus; as suas 
mulheres e os seus melhores filhos também sáo meus.” 

4 O rei de Israel respondeu: 

— Seja conforme a sua palavra, ó rei, meu senhor; eu sou seu, e tudo o que 
tenho é seu. 

5 Os mensageiros voltaram a Acabe e disseram: 

— Assim diz Ben-Hadade: “Quando enviei mensageiros que dissessem: “A 
sua prata, o seu ouro, as suas mulheres e os seus filhos são meus”, era para que 
você os entregasse para mim. € Se amanhã a estas horas eu tiver de enviar os 
meus servos até você, eles vasculharão o seu palácio e as casas dos seus oficiais 
e meterão as mãos em tudo o que você tem de precioso e o levarão.” 

7 Então o rei de Israel chamou todos os anciãos da sua terra e lhes disse: 

— Como vocês podem notar e ver, este homem procura o mal. Mandou exigir 
as minhas mulheres, os meus filhos, a minha prata e o meu ouro, e não os neguei 
a ele. 

8 Todos os anciãos e todo o povo lhe disseram: 

— Não lhe dê ouvidos e não consinta. 

9 Então Acabe disse aos mensageiros de Ben-Hadade: 

— Digam ao rei, meu senhor: “Farei tudo o que você pediu a este seu servo 
na primeira vez, porém não posso fazer o que você está pedindo agora.” 

E os mensageiros se foram e deram esta resposta. 1º Ben-Hadade tornou a 
enviar mensageiros, dizendo: 

— Que os deuses me castiguem, se o pó de Samaria bastar para encher as 
mãos de todo o povo que me segue. 

11 Porém o rei de Israel respondeu: 

— Digam ao rei Ben-Hadade: “Quem se veste para a batalha não deve se 
gabar como aquele que está se despindo depois da vitória.” 

12 Ben-Hadade ouviu esta resposta quando ele e os outros reis estavam 
bebendo nas tendas. Então ele disse aos seus servos: 

— Preparem-se para atacar. 

E eles se prepararam para atacar a cidade. 


13 Eis que um profeta foi até Acabe, rei de Israel, e lhe disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Você viu toda esta grande multidão? Eis que hoje a 
entregarei nas suas mãos, e você saberá que eu sou O SENHOR.” 

14 Acabe perguntou: 

— Por meio de quem se dará isto? 

Ele respondeu: 

— Assim diz o SENHOR: “Pelos servos dos chefes das províncias.” 

Acabe perguntou: 

— Quem começará a batalha? 

E o profeta respondeu: 

— Você! 

15 Então Acabe contou os servos dos chefes das províncias, e eram duzentos e 
trinta e dois. Depois, contou todo o povo, todos os filhos de Israel, e eram sete 
mil. 

16 Saíram ao meio-dia. Ben-Hadade, porém, estava bebendo e embriagando- 
se nas tendas, ele e os reis, os trinta e dois reis que o ajudavam. 17 Saíram 
primeiro os servos dos chefes das províncias. Ben-Hadade mandou observadores 
que lhe deram avisos, dizendo: 

— Uns homens estão saindo de Samaria. 

18 Ele disse: 

— Se vieram tratar de paz, prendam-nos vivos; se vieram lutar, prendam-nos 
vivos também. 

19 Os servos dos chefes das províncias e o exército que os seguia saíram da 
cidade, 20 e cada um matou o homem contra quem lutava. Os sírios fugiram, e 
Israel os perseguiu. Porém Ben-Hadade, rei da Síria, escapou a cavalo, com 
alguns cavaleiros. 21 O rei de Israel saiu e destroçou os cavalos e os carros de 
guerra dos sírios, impondo-lhes grande derrota. 

22 Então o profeta foi até o rei de Israel e lhe disse: 

— Vá, seja forte, considere e veja o que vai fazer, porque daqui a um ano o 
rei da Síria voltará a atacar. 

23 Os servos do rei da Síria lhe disseram: 

— Os deuses deles são deuses dos montes, e por isso eles foram mais fortes 
do que nós. Mas vamos lutar contra eles na planície, e, por certo, seremos mais 
fortes do que eles. 24 Portanto, faça o seguinte: tire os reis, cada um do seu lugar, 
e substitua-os por capitães, 2º e forme outro exército igual em número ao que 
você perdeu, com outros tantos cavalos e outros tantos carros de guerra. E vamos 
lutar contra eles na planície e, por certo, seremos mais fortes do que eles. 

O rei deu ouvidos ao que disseram e assim o fez. 26 Decorrido um ano, Ben- 
Hadade convocou os sírios e subiu a Afeca para lutar contra Israel. 27 Também 


os filhos de Israel foram reunidos para a batalha. Eles foram providos de 
mantimentos e marcharam contra os sírios. Os filhos de Israel acamparam de 
frente para eles, como dois pequenos rebanhos de cabras, mas os sírios enchiam 
a terra. 

28 Um homem de Deus se aproximou e foi falar com o rei de Israel, dizendo: 

— Assim diz O SENHOR: “Porque os sírios disseram que O SENHOR é deus dos 
montes e náo dos vales, entregarei toda esta grande multidáo nas suas máos, e 
assim vocés saberáo que eu sou O SENHOR.” 

29 Sete dias estiveram acampados uns em frente dos outros. No sétimo dia, 
travou-se a batalha, e os filhos de Israel, num só dia, mataram dos sírios cem mil 
soldados da infantaria. 30 Os restantes fugiram para Afeca e entraram na cidade, 
mas a muralha da cidade caiu sobre os vinte e sete mil homens que restaram. 
Ben-Hadade fugiu, veio a cidade e se escondia de cámara em cámara. 

31 Entáo os seus servos lhe disseram: 

— Eis que temos ouvido que os reis da casa de Israel sáo reis clementes. Por 
isso, ponhamos panos de saco sobre os lombos e cordas ao redor da cabeca e 
vamos até o rei de Israel; pode ser que ele lhe poupe a vida. 

32 Entáo se cingiram com pano de saco pelos lombos, puseram cordas ao 
redor da cabeca e foram falar com o rei de Israel. Disseram: 

— O seu servo Ben-Hadade manda dizer: “Poupe-me a vida.” 

Acabe respondeu: 

— Entáo ele ainda está vivo? Ele é meu irmáo. 

33 Aqueles homens tomaram isto como um bom sinal, logo se aproveitaram 
dessa palavra e disseram: 

— Sim, o seu irmáo Ben-Hadade! 

O rei disse: 

— Váo e tragam-no aqui. 

Entáo Ben-Hadade saiu para se encontrar com Acabe, e este o fez subir na sua 
carruagem. 34 Ben-Hadade lhe disse: 

— Vou restituir as cidades que o meu pai tomou do seu pai. Vocé poderá 
vender os seus produtos em Damasco, como o meu pai fez em Samaria. 

E Acabe respondeu: 

— Com esta alianca, deixarei que vocé fique livre. 

Entáo Acabe fez uma alianca com ele e o deixou ir embora. 


Um profeta condena Acabe 

35 Entáo, por ordem do SENHOR, um dos discípulos dos profetas disse ao seu 
companheiro: 

— Por favor, me esmurre. 


Mas o homem se recusou a fazê-lo, 36 e por isso o discípulo dos profetas lhe 
disse: 

— Visto que você não obedeceu à voz do SENHOR, eis que, tão logo você se 
afastar de mim, um leão o matará. 

Quando ele se afastou, um leão o encontrou e o matou. 

37 Então o profeta encontrou outro homem e lhe disse: 

— Por favor, me esmurre. 

Ele o esmurrou e o feriu. 38 Então o profeta partiu e ficou esperando o rei no 
caminho, disfarçado com uma venda sobre os olhos. 29 Quando o rei ia 
passando, o profeta gritou: 

— Este seu servo estava saindo do meio da batalha, quando um companheiro 
se voltou e me trouxe um homem, dizendo: “Vigie este homem. Se ele escapar, 
será a sua vida pela vida dele ou você pagará trinta e quatro quilos de prata.” 

40 Enquanto este seu servo estava ocupado daqui e dali, o homem se foi. 

O rei de Israel respondeu: 

— Esta é a sua sentença. Você mesmo a pronunciou. 

41 Então ele se apressou e tirou a venda dos olhos, e o rei de Israel reconheceu 
que era um dos profetas. 42 E o profeta disse ao rei: 

— Assim diz o SENHOR: “Porque você soltou o homem que eu havia 
condenado, será a sua vida pela vida dele e o seu povo pelo povo dele.” 

43 Então o rei de Israel se dirigiu à sua casa, aborrecido e indignado, e chegou 
a Samaria. 


1Reis 21 


Acabe e a vinha de Nabote 

1 Depois disto, aconteceu o seguinte: Nabote, o jezreelita, possuía uma vinha 
ao lado do palácio que Acabe, rei de Samaria, tinha em Jezreel. 2 Acabe disse a 
Nabote: 

— Dê-me a sua vinha, para que me sirva de horta, pois está perto, ao lado do 
meu palácio. Em troca eu lhe darei outra, melhor. Ou, se for do seu agrado, darei 
em dinheiro o que ela vale. 

3 Porém Nabote disse a Acabe: 

— Que o SENHOR Deus me livre de lhe dar a herança de meus pais. 

4 Então Acabe voltou para casa aborrecido e indignado com o que Nabote, o 
jezreelita, lhe havia falado, quando disse: “Não lhe darei a herança de meus 
pais.” E se deitou na cama, voltou o rosto para a parede e não quis comer. 

5 Porém Jezabel, a esposa, foi falar com ele e perguntou: 

— Que é isso que você tem? Por que está assim aborrecido e não quer comer 
nada? 

6 Acabe respondeu: 

— É porque falei com Nabote, o jezreelita, e lhe disse: “Dê-me a sua vinha 
por dinheiro; ou, se preferir, lhe darei outra em troca.” Porém ele disse: “Não lhe 
darei a minha vinha.” 

7 Então Jezabel, sua esposa, lhe disse: 

— Você está governando Israel ou não? Levante-se, venha comer e alegre o 
seu coração; eu lhe darei a vinha de Nabote, o jezreelita. 


Jezabel ordena a morte de Nabote 

8 Então Jezabel escreveu cartas em nome de Acabe, selou-as com o sinete 
dele e as enviou aos anciãos e aos nobres que moravam com Nabote na cidade 
dele. 9 E nas cartas ela escreveu o seguinte: “Anunciem um dia de jejum e 
tragam Nabote para a frente do povo. 10 Ponham sentados na frente dele dois 
homens malignos, que testemunhem contra ele, dizendo: “Você blasfemou 
contra Deus e contra o rei.” Depois, levem-no para fora e o apedrejem, para que 
morra.” 

11 Os homens daquela cidade, os anciãos e os nobres que moravam com 
Nabote fizeram o que Jezabel lhes ordenou, segundo estava escrito nas cartas 
que lhes havia mandado. 12 Anunciaram um dia de jejum e deram a Nabote um 
lugar de destaque na frente do povo. 13 Então vieram dois homens malignos, 
sentaram-se na frente dele e testemunharam contra ele, contra Nabote, diante do 


povo, dizendo: 

— Nabote blasfemou contra Deus e contra o rei. 

E o levaram para fora da cidade e o apedrejaram, e ele morreu. 14 Entáo 
mandaram dizer a Jezabel: 

— Nabote foi apedrejado e morreu. 

15 Quando Jezabel ouviu que Nabote tinha sido apedrejado e estava morto, 
disse a Acabe: 

— Levante-se e tome posse da vinha que Nabote, o jezreelita, náo quis dar a 
vocé por dinheiro. Porque Nabote náo está mais vivo; morreu. 

16 Quando Acabe ouviu que Nabote estava morto, levantou-se para ir até a 
vinha de Nabote, o jezreelita, para tomar posse dela. 


Elias ameaca Acabe e Jezabel 

17 Entáo a palavra do SENHOR veio a Elias, o tesbita, dizendo: 

18 — Levante-se, vá encontrar-se com Acabe, rei de Israel, que mora em 
Samaria. Eis que ele está na vinha de Nabote, aonde foi para tomar posse dela. 
19 Fale com ele, dizendo: Assim diz O SENHOR: “Vocé matou e, ainda por cima, 
tomou a heranca?” Fale também o seguinte: Assim diz O SENHOR: “No mesmo 
lugar onde os cáes lamberam o sangue de Nabote, cáes lamberáo o seu sangue 
— sim, o seu sangue.” 

20 Acabe perguntou a Elias: 

— Entáo, meu inimigo, vocé já me achou? 

Elias respondeu: 

— Achei, sim, porque vocé já se vendeu para fazer o que é mau aos olhos do 
SENHOR. 21 Eis que trarei o mal sobre você, arrancarei a sua posteridade e 
exterminarei de Acabe todos do sexo masculino, quer escravo quer livre, em 
Israel. 22 Farei com a sua casa o mesmo que fiz com a casa de Jeroboão, filho de 
Nebate, e com a casa de Baasa, filho de Aías, por causa da provocação com que 
você me irritou e levou Israel a pecar. 

23 — Também de Jezabel o SENHOR falou: “Os cães devorarão Jezabel dentro 
das muralhas de Jezreel. 24 Se alguém da casa de Acabe morrer na cidade, os 
cães o comerão; e se alguém morrer no campo, as aves do céu o comerão.” 

25 Nunca houve ninguém igual a Acabe, que se vendeu para fazer o que era 
mau aos olhos do SENHOR, porque Jezabel, sua esposa, o instigava. 26 Ele fez 
grandes abominações, seguindo os ídolos, conforme tudo o que fizeram os 
amorreus, que O SENHOR expulsou de diante dos filhos de Israel. 

27 Quando Acabe ouviu estas palavras, rasgou as suas roupas, cobriu-se de 
pano de saco e jejuou; dormia vestido de pano de saco e andava cabisbaixo. 

28 Então a palavra do SENHOR veio a Elias, o tesbita, dizendo: 


29 — Vocé viu como Acabe se humilhou diante de mim? Portanto, visto que 
ele se humilha diante de mim, náo trarei este mal nos seus dias, mas nos dias de 
seu filho o trarei sobre a sua casa. 


1Reis 22 


As profecias dos falsos profetas 
2Cr 18.1-11 

1 Três anos se passaram sem haver guerra entre Síria e Israel. 2 Porém, no 
terceiro ano, Josafá, rei de Judá, foi visitar o rei de Israel. 3 Este perguntou aos 
seus servos: 

— Vocês não sabem que Ramote-Gileade é nossa, e nós ficamos quietos e 
não a tiramos das mãos do rei da Síria? 

4 Então perguntou a Josafá: 

— Você vai comigo à batalha contra Ramote-Gileade? 

Josafá respondeu ao rei de Israel: 

— Sou como você é, o meu povo é como o seu povo, e os meus cavalos são 
como os seus cavalos. 

5 Josafá disse mais ao rei de Israel: 

— Consulte primeiro a palavra do SENHOR. 

6 Então o rei de Israel reuniu os profetas, cerca de quatrocentos homens, e 
lhes perguntou: 

— Devo ir e lutar contra Ramote-Gileade ou devo me conter? 

Eles responderam: 

— Vá, porque o Senhor a entregará nas mãos do rei. 

7 Mas Josafá perguntou: 

— Não há aqui ainda algum profeta do SENHOR, para o consultarmos? 

8 O rei de Israel respondeu a Josafá: 

— Há um ainda, por meio de quem podemos consultar o SENHOR. Mas eu o 
odeio, porque nunca profetiza de mim o que é bom, mas somente o que é mau. É 
Micaías, filho de Inlá. 

Josafá disse: 

— O rei não deveria falar assim. 

9 Então o rei de Israel chamou um oficial e disse: 

— Traga-me depressa Micaías, filho de Inlá. 

10 O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, estavam assentados, cada um no seu 
trono, vestidos de trajes reais, numa eira à entrada do portão da cidade de 
Samaria; e todos os profetas profetizavam diante deles. 11 Zedequias, filho de 
Quenaana, fez para si uns chifres de ferro e disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Com estes você dará chifradas nos sírios até que 
estejam destruídos.” 

12 Todos os profetas profetizaram assim, dizendo: 


— Suba a Ramote-Gileade! Vocé triunfará! O SENHOR a entregará nas máos 
do rei. 


A profecia de Micaías 
2Cr 18.12-27 

13 O mensageiro que tinha ido chamar Micaías falou-lhe, dizendo: 

— Eis que as palavras dos profetas a uma voz predizem coisas boas para o 
rei. Portanto, que a sua palavra seja como a palavra de um deles; fale o que é 
bom. 

14 Micaías respondeu: 

— Tão certo como vive O SENHOR, O que O SENHOR me disser, isso falarei. 

15 Quando ele chegou à presença do rei, este lhe perguntou: 

— Micaías, devemos ir a Ramote-Gileade para a batalha ou devemos nos 
conter? 

Ele respondeu: 

— Vá! Você triunfará! O SENHOR a entregará nas mãos do rei. 

16 O rei lhe disse: 

— Quantas vezes devo fazer você jurar que não me fale a não ser a verdade 
em nome do SENHOR? 

17 Então Micaías disse: 

— Vi todo o Israel disperso pelos montes, como ovelhas que não têm pastor. 
E o SENHOR Deus disse: “Estes não têm dono; que cada um volte em paz para a 
sua casa.” 

18 Então o rei de Israel disse a Josafá: 

— Eu não disse a você que a meu respeito ele não profetiza o que é bom, mas 
somente o que é mau? 

19 Micaías prosseguiu: 

— Portanto, ouça a palavra do SENHOR: Vi o SENHOR assentado no seu trono, 
e todo o exército do céu estava junto dele, à sua direita e à sua esquerda. 20 Então 
O SENHOR perguntou: “Quem enganará Acabe, para que vá e seja morto em 
Ramote-Gileade?” E um dizia uma coisa, e outro dizia outra coisa. 21 Então um 
espírito saiu, se apresentou diante do SENHOR e disse: “Eu o enganarei.” O 
SENHOR perguntou: “Como?” 22 Ele respondeu: “Sairei e serei um espírito 
mentiroso na boca de todos os profetas do rei.” Então o SENHOR disse: “Você 
conseguirá enganá-lo. Vá e faça assim.” 23 E agora eis que o SENHOR pôs esse 
espírito mentiroso na boca de todos estes seus profetas e o SENHOR declarou que 
um mal vai lhe acontecer. 

24 Então Zedequias, filho de Quenaana, chegou, deu uma bofetada em 
Micaías e perguntou: 


— Por onde é que passou o Espírito do SENHOR ao sair de mim para falar com 
você? 

25 Micaías respondeu: 

— Eis que você o verá no dia em que estiver correndo de quarto em quarto, 
tentando se esconder! 

26 Então o rei de Israel disse: 

— Prenda Micaías e leve-o de volta a Amom, governador da cidade, e a Joás, 
filho do rei. 27 E diga: “Assim diz o rei: Metam este homem na cadeia e o 
ponham a pão e água, até que eu volte em paz.” 

28 Micaías disse: 

— Se o rei de fato voltar em paz, é porque o SENHOR não falou por meio de 
mim. 

E acrescentou: 

— Que todos os povos ouçam isto! 


A morte de Acabe 
2Cr 18.28-34 

29 O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, foram atacar Ramote-Gileade. 30 O rei 
de Israel disse a Josafá: 

— Eu vou me disfarçar e entrar no combate, mas você use os seus trajes reais. 

E assim o rei de Israel se disfarçou e entrou no combate. 

31 Ora, o rei da Síria havia ordenado aos trinta e dois capitães dos seus carros 
de guerra que não lutassem nem contra pequeno nem contra grande, mas 
somente contra o rei de Israel. 32 Quando os capitães dos carros viram Josafá, 
disseram: 

— Aquele certamente é o rei de Israel. 

E se dirigiram até ele para o atacar. Porém Josafá gritou. 33 Quando os 
capitães dos carros de guerra viram que não era o rei de Israel, deixaram de 
persegui-lo. 34 Então um homem entesou o arco e, atirando ao acaso, atingiu o 
rei de Israel por entre as juntas da sua armadura. Então o rei Acabe disse ao 
condutor do seu carro: 

— Dê a volta e leve-me para fora do combate, porque estou gravemente 
ferido. 

35 A batalha se intensificou naquele dia. Quanto ao rei, seguraram-no em pé 
no seu carro de guerra de frente para os sírios, mas à tarde ele morreu. O sangue 
corria da ferida para o fundo do carro. 36 Ao pôr do sol, fez-se ouvir um grito 
pelo acampamento, que dizia: 

— Cada um para a sua cidade, e cada um para a sua terra! 

37 Morto o rei, levaram-no a Samaria, onde o sepultaram. 38 Quando lavaram 


O Carro de guerra junto a cisterna de Samaria, os cáes lamberam o sangue do rei, 
segundo a palavra que O SENHOR tinha dito; as prostitutas banharam-se naquelas 
águas. 

39 Quanto aos demais atos de Acabe, a tudo o que fez, ao palácio de marfim 
que construiu e a todas as cidades que edificou, náo está tudo escrito no Livro da 
História dos Reis de Israel? 40 Assim, Acabe morreu, e Acazias, seu filho, reinou 
em seu lugar. 


O reinado e a morte de Josafá 
2Cr 20.31-37 

41 Josafá, filho de Asa, comecou a reinar sobre Judá no quarto ano do reinado 
de Acabe, rei de Israel. 42 Josafá tinha trinta e cinco anos de idade quando 
começou a reinar e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém. A mãe dele se 
chamava Azuba e era filha de Sili. 43 Josafá andou em todos os caminhos de 
Asa, seu pai; não se desviou deles e fez o que era reto aos olhos do SENHOR. 
4 Os lugares altos, porém, não foram destruídos; neles, o povo ainda oferecia 
sacrifícios e queimava incenso. 45 Josafá viveu em paz com o rei de Israel. 

46 Quanto aos demais atos de Josafá, ao poder que mostrou e como guerreou, 
não está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Judá? 

47 Também exterminou da terra os restantes dos prostitutos cultuais que 
ficaram nos dias de Asa, seu pai. 

48 Nessa época não havia rei em Edom, porém somente um governador. 
49 Josafá fez grandes navios, para irem a Ofir em busca de ouro; porém não 
foram, porque os navios se quebraram em Eziom-Geber. 50 Então Acazias, filho 
de Acabe, disse a Josafá: 

— Deixe que os meus servos naveguem com os seus. 

Porém Josafá não quis. 

51 Josafá morreu e foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai; e Jeoráo, seu 
filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Acazias, de Israel 

52 Acazias, filho de Acabe, começou a reinar sobre Israel em Samaria, no 
décimo sétimo ano do reinado de Josafá, rei de Judá; e reinou dois anos sobre 
Israel. 23 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR, pois andou nos caminhos de 
seu pai, bem como nos caminhos de sua mãe e nos caminhos de Jeroboão, filho 
de Nebate, que levou Israel a pecar. 24 Ele serviu a Baal, e o adorou, como o seu 
pai havia feito antes dele, provocando o SENHOR, Deus de Israel, à ira. 


O Segundo Livro dos 


Reis 


Índice dos capítulos 


2Reis 1 


Acazias e o profeta Elias 

1 Depois da morte de Acabe, o rei dos moabitas se revoltou contra Israel. 

2 E o rei Acazias caiu pelas grades de um quarto do andar superior, em 
Samaria, e ficou ferido. Então enviou mensageiros e lhes disse: 

— Vão consultar Baal-Zebube, deus de Ecrom, para saber se vou sarar desta 
doença. 

3 Mas o Anjo do SENHOR disse a Elias, o tesbita: 

— Levante-se, vá encontrar-se com os mensageiros do rei de Samaria e 
pergunte-lhes: “Será que não há Deus em Israel, para que vocês estejam indo 
consultar Baal-Zebube, deus de Ecrom?” 4 Por isso, assim diz o SENHOR: “Da 
cama em que está deitado você não sairá mais. Você certamente morrerá!” 

Então Elias foi embora. 

5 Os mensageiros voltaram para o rei, e este lhes perguntou: 

— O que houve? Por que voltaram? 

6 Eles responderam: 

— Um homem veio ao nosso encontro e nos disse que deveríamos voltar para 
o rei que nos havia mandado e dizer o seguinte: Assim diz o SENHOR: “Será que 
não há Deus em Israel, para que você esteja mandando consultar Baal-Zebube, 
deus de Ecrom? Portanto, da cama em que está deitado você não sairá mais. 
Você certamente morrerá!” 

7 Então o rei perguntou: 

— Qual era a aparência do homem que veio ao encontro de vocês e falou tais 
palavras? 

8 Eles responderam: 

— Era um homem vestido de pelos, com um cinto de couro na cintura. 

Então o rei disse: 

— É Elias, o tesbita. 

9 Então o rei enviou um capitão de cinquenta, com seus cinquenta soldados, 
em busca de Elias. O capitão subiu o monte, em cujo topo Elias estava sentado, e 
lhe disse: 

— Homem de Deus, o rei está ordenando que você desça daí. 

10 Mas Elias respondeu ao capitão de cinquenta: 

— Se eu sou homem de Deus, que desça fogo do céu e consuma você e os 
seus cinquenta soldados. 

Então desceu fogo do céu e consumiu o capitão e os seus cinquenta soldados. 

11 O rei enviou outro capitão de cinquenta, com os seus cinquenta soldados. 


Ele subiu o monte e disse a Elias: 

— Homem de Deus, o rei está ordenando que vocé desca daí imediatamente. 

12 Elias respondeu: 

— Se eu sou homem de Deus, que desca fogo do céu e consuma vocé e os 
seus cinquenta soldados. 

Entáo fogo de Deus desceu do céu e consumiu o capitáo e os seus cinquenta 
soldados. 

13 O rei enviou um terceiro capitão de cinquenta, com os seus cinquenta 
soldados. Este terceiro capitão de cinquenta subiu o monte, pôs-se de joelhos 
diante de Elias e lhe suplicou: 

— Homem de Deus, peço, por favor, que a minha vida e a vida destes seus 
servos, os cinquenta soldados, seja preciosa aos seus olhos. 14 Porque desceu 
fogo do céu e consumiu aqueles dois primeiros capitães de cinquenta, com os 
seus cinquenta soldados. Agora, porém, que a minha vida seja preciosa aos seus 
olhos. 

15 Então o Anjo do SENHOR disse a Elias: 

— Desça com este; não tenha medo. 

Ele se levantou, desceu com ele e se apresentou ao rei. 16 Elias disse ao rei: 

— Assim diz o SENHOR: “Por que você enviou mensageiros para consultar 
Baal-Zebube, deus de Ecrom? É porque não há Deus em Israel, cuja palavra se 
possa consultar? Portanto, da cama em que está deitado você não sairá mais. 
Você certamente morrerá!” 

17 E assim Acazias morreu, segundo a palavra do SENHOR, anunciada por 
Elias. E Jorão, irmão de Acazias, começou a reinar em seu lugar, no segundo ano 
do reinado de Jeorão, filho de Josafá, rei de Judá. Isto porque Acazias não tinha 
filhos. 

18 Quanto aos demais atos de Acazias e ao que fez, não está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Israel? 


2Reis 2 


Eliseu é sucessor de Elias 

1 Quando O SENHOR estava para tomar Elias ao céu num redemoinho, Elias 
saiu de Gilgal em companhia de Eliseu. 2 E Elias disse a Eliseu: 

— Fique aqui, porque o SENHOR me enviou a Betel. 

Mas Eliseu disse: 

— Tão certo como vive o SENHOR, e como você vive, não o deixarei ir 
sozinho. 

E, assim, foram até Betel. 3 Os discípulos dos profetas que estavam em Betel 
saíram ao encontro de Eliseu e lhe perguntaram: 

— Você sabia que hoje o SENHOR levará o seu mestre, elevando-o por sobre a 
sua cabeça? 

Ele respondeu: 

— Sim, também eu já sei. Mas não digam nada. 

4 Então Elias disse a Eliseu: 

— Fique aqui, porque o SENHOR me enviou a Jericó. 

Mas Eliseu disse: 

— Tão certo como vive o SENHOR, e como você vive, não o deixarei ir 
sozinho. 

E, assim, foram a Jericó. * Então os discípulos dos profetas que estavam em 
Jericó se aproximaram de Eliseu e lhe perguntaram: 

— Você sabia que hoje o SENHOR levará o seu mestre, elevando-o por sobre a 
sua cabeça? 

Ele respondeu: 

— Sim, também eu já sei. Mas não digam nada. 

6 Mais uma vez Elias disse a Eliseu: 

— Fique aqui, porque o SENHOR me enviou ao Jordão. 

Mas Eliseu disse: 

— Tão certo como vive o SENHOR, e como você vive, não o deixarei ir 
sozinho. 

E, assim, os dois foram juntos. 7 Cinquenta homens dos discípulos dos 
profetas foram e ficaram a certa distância, quando ambos pararam junto ao 
Jordão. $ Então Elias pegou o seu manto, enrolou-o e bateu com ele nas águas, as 
quais se dividiram para os dois lados; e ambos passaram em seco. 


Elias é elevado ao céu 
9 Quando eles tinham passado o Jordão, Elias disse a Eliseu: 
— Diga o que você quer que eu faça por você, antes que eu seja levado 


embora. 

Eliseu disse: 

— Quero receber por heranca porcáo dobrada do seu espírito. 

10 Elias respondeu: 

— Você fez um pedido difícil. Mas, se você me vir quando eu for levado 
embora, será como você pede; porém, se você não me vir, não será assim. 

11 Enquanto iam caminhando e falando, eis que um carro de fogo, com 
cavalos de fogo, os separou um do outro, e Elias subiu ao céu num redemoinho. 
12 Ao ver isso, Eliseu gritou: 

— Meu pai, meu pai! Carros de Israel e seus cavaleiros! 

E nunca mais ele viu Elias. E, pegando a sua própria roupa, rasgou-a em duas 
partes. 13 Então levantou o manto de Elias, que havia caído, e voltou para a 
margem do Jordão. 14 Pegou o manto de Elias, que havia caído, bateu com ele 
nas águas e disse: 

— Onde está o SENHOR, Deus de Elias? 

Quando ele bateu nas águas, elas se dividiram para os dois lados, e Eliseu 
passou. 


Os discípulos dos profetas procuram Elias 

15 Os discípulos dos profetas que estavam defronte, em Jericó, viram isso e 
disseram: 

— O espírito de Elias repousa sobre Eliseu. 

Foram ao encontro de Eliseu e se prostraram diante dele em terra. 16 E 
disseram a Eliseu: 

— Eis que entre os seus servos há cinquenta homens valentes. Deixe-os ir em 
procura do seu mestre. Pode ser que o Espírito do SENHOR o tenha levado e 
lançado em algum dos montes ou em algum dos vales. 

Porém ele respondeu: 

— Não! Não mandem ninguém. 

17 Mas eles insistiram com ele, até que, constrangido, lhes disse: 

— Podem enviar os homens. 

E enviaram cinquenta homens, que o procuraram durante três dias, porém não 
o acharam. 18 Então voltaram para junto de Eliseu, que tinha ficado em Jericó. E 
ele lhes disse: 

— Eu não disse que vocês não deveriam ir? 


Eliseu torna saudáveis as águas de Jericó 
19 Os homens da cidade disseram a Eliseu: 
Eis que esta cidade é bem-situada, como o senhor pode ver, porém a água 


~ r 1 x 11 .1 


nao e Doa, e a terra e esteru. 

20 Ele disse: 

— Tragam-me um prato novo e ponham nele sal. 

E eles trouxeram. 21 Então Eliseu foi até a fonte e jogou o sal na água. E 
disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Tornei saudável esta água; ela não será mais causa 
de morte nem de esterilidade.” 

22 E aquela água ficou saudável, até o dia de hoje, segundo a palavra que 
Eliseu tinha dito. 


Rapazinhos zombam de Eliseu 

23 Então Eliseu partiu dali para ir a Betel. Estando ele a caminho, uns 
rapazinhos saíram da cidade, e zombavam dele, dizendo: 

— Suba, seu careca! Suba, seu careca! 

24 Eliseu se virou para trás, viu os rapazinhos e os amaldiçoou em nome do 
SENHOR. Então duas ursas saíram do bosque e despedaçaram quarenta e dois 
deles. 25 Dali Eliseu foi para o monte Carmelo, de onde voltou para Samaria. 


2Reis 3 


O reinado de Jorão sobre Israel 

1 Jorão, filho de Acabe, começou a reinar sobre Israel, em Samaria, no 
décimo oitavo ano do reinado de Josafá, rei de Judá; e reinou doze anos. 2 Fez o 
que era mau aos olhos do SENHOR, porém não como o seu pai, nem como a sua 
mãe, porque tirou a coluna de Baal, que o seu pai havia feito. 3 No entanto, 
aderiu aos pecados de Jeroboáo, filho de Nebate, que havia levado Israel a pecar, 
e não se afastou deles. 


Eliseu prediz a vitória sobre Moabe 

4 Mesa, rei dos moabitas, era criador de gado e pagava o seu tributo ao rei de 
Israel com cem mil cordeiros e a lá de cem mil carneiros. * Mas depois da morte 
de Acabe, o rei dos moabitas se revoltou contra o rei de Israel. 6 Por isso, 
naquele instante Jorão saiu de Samaria e reuniu todo o exército de Israel. 
7 Mandou dizer a Josafá, rei de Judá: 

— O rei de Moabe se revoltou contra mim. Você irá comigo à guerra contra 
Moabe? 

Josafá respondeu: 

— Trei. Sou como você é, o meu povo é como o seu povo, e os meus cavalos 
são como os seus cavalos. 

8 E Josafá perguntou: 

— Por que caminho iremos? 

Jorão respondeu: 

— Pelo caminho do deserto de Edom. 

9 Partiram o rei de Israel, o rei de Judá e o rei de Edom. Após sete dias de 
marcha, não havia água para o exército e para os animais que os seguiam. 
10 Então o rei de Israel disse: 

— Ah! O SENHOR chamou estes três reis para os entregar nas mãos de Moabe. 

11 Josafá perguntou: 

— Não há, aqui, algum profeta do SENHOR, para que consultemos o SENHOR 
por meio dele? 

Um dos servos do rei de Israel respondeu: 

— Aqui está Eliseu, filho de Safate, que era servo de Elias. 

12 Josafá disse: 

— Está com ele a palavra do SENHOR. 

Então o rei de Israel, Josafá e o rei de Edom foram falar com Eliseu. 13 Mas 
Eliseu disse ao rei de Israel: 

— Que tenho eu a ver com você? Vá falar com os profetas de seu pai e os 


profetas de sua máe. 

Porém o rei de Israel lhe disse: 

— Não, porque o SENHOR Deus é quem chamou estes três reis para os 
entregar nas mãos de Moabe. 

14 Eliseu disse: 

— Táo certo como vive O SENHOR dos Exércitos, em cuja presenca estou, se 
eu náo respeitasse a presenca de Josafá, rei de Judá, náo daria atencáo nem 
olharia para vocé. 15 Agora me tragam um músico. 

Enquanto o músico tocava, o poder de Deus veio sobre Eliseu. 16 Este disse: 

— Assim diz O SENHOR: “Facam, neste vale, covas e mais covas. 17 Porque 
assim diz o SENHOR: Vocês não sentirão vento, nem verão chuva, mas este vale 
se encherá de água; e vocês beberão, bem como o seu gado e os seus animais.” 
18 Mas isto ainda é pouco aos olhos do SENHOR. Ele também entregará Moabe 
nas suas mãos. 19 Vocês conquistarão todas as cidades fortificadas e todas as 
cidades principais. Cortarão todas as árvores frutíferas, taparão todas as fontes 
de água e danificarão com pedras todos os campos de cultivo. 

20 E aconteceu que, no dia seguinte, na hora do sacrifício da manhã, eis que 
água vinha descendo dos lados de Edom; e a terra se encheu de água. 


A derrota de Moabe 

21 Quando todos os moabitas ouviram que os reis tinham vindo para lutar 
contra eles, convocaram todos os que estavam aptos para a guerra, desde o mais 
novo até o mais velho, e tomaram posição nas fronteiras. 22 Os moabitas se 
levantaram de madrugada e, quando o sol raiou sobre as águas, viram que as 
águas diante deles estavam vermelhas como sangue. 23 E disseram: 

— Isto é sangue! Certamente os reis se destruíram e se mataram um ao outro! 
Agora, moabitas, é hora de pegar os despojos! 

24 Mas, quando eles chegaram ao arraial de Israel, os israelitas se levantaram 
e atacaram os moabitas, os quais fugiram deles. Os israelitas entraram na terra e 
também aí mataram os moabitas. 2º Arrasaram as cidades, e cada um lançou uma 
pedra em todos os campos de cultivo, e os entulharam. Taparam todas as fontes 
de águas e cortaram todas as árvores frutíferas. Só Quir-Haresete ficou com suas 
muralhas; mas os que atiravam com fundas a cercaram e atacaram. 

26 Quando o rei de Moabe percebeu que estava perdendo a batalha, tomou 
consigo setecentos homens armados com espada para abrir caminho e chegar até 
o rei de Edom, porém não puderam. 27 Então pegou o seu filho primogênito, que 
havia de reinar em seu lugar, e o ofereceu em holocausto sobre a muralha. 
Houve grande ira contra Israel e, por isso, eles se retiraram dali e voltaram para a 
sua própria terra. 


2Reis 4 


Eliseu aumenta o azeite da viúva 

1 Certa mulher, viúva de um dos discípulos dos profetas, clamou a Eliseu, 
dizendo: 

— O meu marido, seu servo, está morto, e o senhor sabe que esse seu servo 
temia O SENHOR Deus. Mas veio o credor para levar os meus dois filhos como 
escravos. 

2 Eliseu perguntou a mulher: 

— O que posso fazer por vocé? Diga-me o que é que vocé tem em casa. 

Ela respondeu: 

— Esta sua serva náo tem nada em casa, a náo ser um jarro de azeite. 

3 Entáo Eliseu disse: 

— Vá, peca emprestadas vasilhas a todos os seus vizinhos; vasilhas vazias, 
muitas vasilhas. 4 Depois entre em casa, feche a porta atrás de vocé e dos seus 
filhos, e derrame o azeite em todas aquelas vasilhas. Ponha á parte as que forem 
ficando cheias. 

5 A mulher foi embora dali e fechou a porta atrás de si e dos seus filhos. Estes 
lhe passavam as vasilhas, e ela as enchia. 6 Quando todas estavam cheias, ela 
disse a um dos filhos: 

— Traga-me mais uma vasilha. 

Mas ele respondeu: 

— Não há mais vasilha nenhuma. 

E o azeite parou. 7 Então ela foi e contou ao homem de Deus. Ele disse: 

— Vá, venda o azeite e pague a sua dívida; e você e os seus filhos vivam do 
que sobrar. 


Eliseu e a sunamita 

8 Certo dia, Eliseu passou por Suném, onde morava uma mulher rica, que 
insistiu para que ele ficasse para uma refeição. Assim, todas as vezes que 
passava por lá, entrava para fazer uma refeição. 9 Ela disse ao seu marido: 

— Vejo que este que passa sempre por aqui é um santo homem de Deus. 
10 Vamos fazer um quarto pequeno no terraço da casa e colocar nele uma cama, 
uma mesa, uma cadeira e uma lamparina; assim, quando ele vier à nossa casa, 
poderá ficar ali. 

11 Um dia, vindo o profeta para ali, retirou-se para o quarto e se deitou. 
12 Então disse ao seu servo Geazi: 

— Vá chamar esta sunamita. 


Ele a chamou, e ela se pós diante do profeta. 13 Este tinha dito a Geazi que 
dissesse a ela: 

— A senhora nos tem tratado com muito cuidado. O que podemos fazer pela 
senhora? Podemos falar em seu favor junto ao rei ou ao comandante do exército? 

Ela havia respondido: 

— Eu estou bem, vivendo no meio do meu povo. 

14 Entáo o profeta perguntou a Geazi: 

— O que se pode fazer por ela? 

Geazi respondeu: 

— Ora, ela náo tem filhos, e o marido dela é velho. 

15 Eliseu disse: 

— Vá chamá-la. 

Ele a chamou, e ela se pôs à porta. 16 Então o profeta disse à mulher: 

— Por este tempo, daqui a um ano, você terá um filho nos braços. 

Ela disse: 

— Não, meu senhor, homem de Deus, não minta para esta sua serva. 

17 A mulher engravidou e, no ano seguinte, no tempo determinado, deu à luz 
um filho, como Eliseu tinha dito. 

18 O menino cresceu e, certo dia, foi encontrar-se com o seu pai, que estava 
no campo com os ceifeiros. 19 De repente ele disse a seu pai: 

— Ai! A minha cabeça! A minha cabeça! 

Então o pai disse a um dos servos: 

— Leve-o para a mãe. 

20 Ele o tomou e o levou para a mãe. O menino ficou sentado no colo dela até 
o meio-dia, e então morreu. 21 Ela subiu e o deitou sobre a cama do homem de 
Deus; fechou a porta e saiu. 

22 Chamou o marido e lhe disse: 

— Mande-me um dos servos e uma das jumentas. Preciso ir depressa falar 
com o homem de Deus e voltar. 

23 O marido perguntou: 

— Por que você quer falar com ele hoje? Não é dia de Festa da Lua Nova 
nem sábado. 

Ela respondeu: 

— Não faz mal. 

24 Então ela mandou preparar a jumenta e disse ao servo: 

— Pegue as rédeas e vamos! Não diminua a marcha, a não ser quando eu 
disser. 

25 E assim ela partiu e foi falar com o homem de Deus, no monte Carmelo. 
Ao vê-la de longe, o homem de Deus disse a Geazi, seu servo: 


— Veja! É a sunamita. 26 Corra ao seu encontro e pergunte a ela: “Vai tudo 
bem com vocé, com o seu marido, com o menino?” 

Ela respondeu: 

— Vai tudo bem. 

27 Quando ela chegou ao homem de Deus, no monte, agarrou-se aos pés dele. 
Geazi se aproximou para arrancá-la, mas o homem de Deus lhe disse: 

— Deixe-a, porque a sua alma está em amargura, e O SENHOR escondeu isso 
de mim; náo me revelou nada a respeito. 

28 Entáo a mulher disse: 

— Por acaso eu pedi a meu senhor algum filho? Eu náo lhe disse que náo me 
enganasse? 

29 Entáo o profeta disse a Geazi: 

— Cinja os lombos, pegue o meu bordáo e vá. Se encontrar alguém, náo o 
cumprimente; e, se alguém cumprimentar você, não responda. Ponha o meu 
bordáo sobre o rosto do menino. 

30 Porém a máe do menino disse: 

— Táo certo como vive O SENHOR, e como vocé vive, náo o deixarei. 

Entáo Eliseu se levantou e foi com ela. 31 Geazi foi adiante deles e pós o 
bordáo sobre o rosto do menino. Porém náo houve nele voz nem sinal de vida. 
Então voltou para encontrar-se com Eliseu e lhe disse: 

— O menino não acordou. 

32 Quando o profeta chegou à casa, eis que o menino estava morto sobre a 
cama. 33 Então ele entrou, fechou a porta e orou ao SENHOR. 24 Subiu à cama, 
deitou-se sobre o menino e, pondo a sua boca sobre a boca dele, os seus olhos 
sobre os olhos dele e as suas mãos sobre as mãos dele, se estendeu sobre ele; e o 
corpo do menino aqueceu. 3º Eliseu se levantou e andou no quarto de um lado 
para outro. Tornou a subir à cama, e se estendeu sobre o menino; este espirrou 
sete vezes e abriu os olhos. 3º Então Eliseu chamou Geazi e disse: 

— Chame a sunamita. 

Ele a chamou. Quando ela chegou, Eliseu disse: 

— Pegue o seu filho. 

37 Ela entrou, lançou-se aos pés de Eliseu e prostrou-se em terra; pegou o seu 
filho e saiu. 


A morte que havia na panela é tirada 

38 Eliseu voltou para Gilgal. Havia fome naquela terra. Quando os discípulos 
dos profetas estavam sentados diante dele, Eliseu disse ao seu servo: 

— Ponha a panela grande no fogo e faça um cozido para os discípulos dos 
profetas. 


39 Entáo um deles saiu para o campo a fim de apanhar ervas. Ele achou uma 
trepadeira silvestre e, colhendo os frutos, encheu a sua capa com eles. Voltou 
para casa, cortou os frutos em pedacos e os pós na panela, mesmo sem saber o 
que eram. 4% Depois, deram de comer aos homens. Enquanto comiam do cozido, 
gritaram: 

— Morte na panela, ó homem de Deus! 

E não puderam comer. 4! Mas Eliseu disse: 

— Tragam farinha. 

Ele a colocou na panela e disse: 

— Sirva às pessoas para que comam. 

E já não havia mal nenhum na panela. 


Vinte pães satisfazem cem homens 

42 Um homem veio de Baal-Salisa e trouxe ao homem de Deus pães das 
primícias, vinte pães de cevada, e espigas verdes numa sacola. Eliseu disse: 

— Dê às pessoas para que comam. 

43 Porém o seu servo lhe disse: 

— Como vou pôr isto diante de cem homens? 

Eliseu tornou a dizer: 

— Dê às pessoas para que comam. Porque assim diz o SENHOR: “Comeráo, e 
ainda vai sobrar.” 


44 Então o servo pôs a comida diante deles; comeram, e ainda sobrou, 
conforme a palavra do SENHOR. 


2Reis 5 


Naamáã é curado de lepra 

1 Naamá, comandante do exército do rei da Síria, era grande homem diante do 
seu senhor e de muito conceito, porque por meio dele o SENHOR tinha dado a 
vitória à Síria. Ele era herói de guerra, porém sofria de lepra. 

2 Tropas saíram da Síria, e da terra de Israel levaram cativa uma menina, que 
ficou ao serviço da mulher de Naamã. 3 Um dia a menina disse à sua senhora: 

— Quem dera o meu senhor estivesse na presença do profeta que está em 
Samaria; ele o curaria da sua lepra. 

4 Então Naamaá foi contar isso ao seu senhor, dizendo: 

— Assim e assim falou a jovem que é da terra de Israel. 

5 O rei da Síria respondeu: 

— Vá! Eu enviarei uma carta ao rei de Israel. 

Então Naamá partiu e levou consigo trezentos e quarenta quilos de prata, 
setenta e dois quilos de ouro e dez mudas de roupa. 6 Levou também ao rei de 
Israel a carta, que dizia: “Tão logo esta carta chegar a você, saiba que eu lhe 
enviei Naamã, meu servo, para que você o cure da sua lepra.” 

7 Quando o rei de Israel acabou de ler a carta, rasgou as suas roupas em sinal 
de medo e disse: 

— Por acaso sou Deus, com poder de tirar a vida ou dá-la, para que este envie 
a mim um homem para eu curá-lo de sua lepra? Como vocês podem notar e ver, 
ele está procurando um pretexto contra mim. 

8 Mas, quando Eliseu, homem de Deus, ouviu que o rei de Israel havia 
rasgado as suas roupas, mandou dizer ao rei: 

— Por que o senhor rasgou as suas roupas? Deixe-o vir a mim, e ele saberá 
que há profeta em Israel. 

9 Então Naamá foi com os seus cavalos e os seus carros e parou à porta da 
casa de Eliseu. 10 Eliseu lhe mandou um mensageiro, dizendo: 

— Váe lave-se sete vezes no Jordão, e a sua carne será restaurada, e você 
ficará limpo. 

11 Mas Naamá ficou indignado e se foi, dizendo: 

— Eu pensava que ele certamente sairia para falar comigo, ficaria em pé, 
invocaria o nome do SENHOR, seu Deus, passaria a mão sobre o lugar da lepra e 
restauraria o leproso. 12 Por acaso não são Abana e Farfar, rios de Damasco, 
melhores do que todas as águas de Israel? Será que eu náo poderia me lavar 
neles e ficar limpo? 

Deu meia-volta e foi embora muito irritado. 13 Entáo os seus oficiais se 


aproximaram e lhe disseram: 

— Meu pai, se o profeta tivesse dito alguma coisa difícil, por acaso o senhor 
náo faria? Muito mais agora que ele apenas disse: “Lave-se e vocé ficará limpo.” 

14 Entáo Naamá desceu e mergulhou no Jordáo sete vezes, conforme a 
palavra do homem de Deus; e a sua pele se tornou como a pele de uma crianca, e 
ficou limpo. 

15 Depois ele voltou ao homem de Deus, ele e toda a sua comitiva. Veio, pós- 
se diante dele e disse: 

— Eis que, agora, reconheço que em toda a terra não há Deus, a não ser em 
Israel. E agora, por favor, aceite um presente deste seu servo. 

16 Porém ele respondeu: 

— Tão certo como vive O SENHOR, em cuja presença estou, não aceitarei 
nada. 

Naamá insistiu com ele para que aceitasse, mas ele recusou. 17 Então Naamá 
disse: 

— Se você não quer, então peço que seja permitido a este seu servo levar 
duas mulas carregadas de terra; porque este seu servo nunca mais oferecerá 
holocausto nem sacrifício a outros deuses, a não ser ao SENHOR. 18 Mas que o 
SENHOR Deus perdoe o seu servo uma coisa: quando meu senhor, o rei, entrar no 
templo de Rimom para ali adorar, e ele se encostar no meu braço, e eu também 
tiver de me encurvar no templo de Rimom, quando assim me prostrar no templo 
de Rimom, que o SENHOR Deus perdoe este seu servo por isso. 

19 Eliseu lhe disse: 

— Vá em paz. 


Geazi é atacado de lepra 

Quando Naamá tinha se afastado certa distância, 20 Geazi, o servo de Eliseu, 
homem de Deus, disse consigo: 

— Eis que meu senhor foi generoso demais com este sírio Naamá, recusando 
o que ele trazia. Mas, tão certo como vive O SENHOR, vou correr atrás dele e 
receberei dele alguma coisa. 

21 Então Geazi correu atrás de Naamã. Quando Naamá viu que alguém vinha 
correndo atrás dele, saltou da carruagem para ir ao encontro dele. Então 
perguntou: 

— Está tudo bem? 

22 Ele respondeu: 

— Sim, tudo bem. Meu senhor me mandou dizer: “Eis que agora mesmo 
vieram da região montanhosa de Efraim dois jovens que fazem parte do grupo 
dos discípulos dos profetas. Por favor, dê-lhes trinta e quatro quilos de prata e 


duas mudas de roupa.” 

23 Naamá disse: 

— Tenha a bondade de levar sessenta e oito quilos. 

Insistiu com ele e amarrou sessenta e oito quilos de prata em dois sacos e 
duas mudas de roupa. Pós isso sobre os ombros de dois dos seus servos, para que 
o levassem a frente de Geazi. 24 Quando ele chegou à colina, pegou os sacos que 
os servos traziam e os depositou na casa. Então despediu aqueles homens, que se 
foram. 25 Ele, porém, entrou e se pôs diante de seu senhor. Eliseu perguntou: 

— De onde você vem, Geazi? 

Ele respondeu: 

— Este seu servo não foi a lugar nenhum. 

26 Porém Eliseu disse: 

— Você acha que eu não estava com você em espírito quando aquele homem 
voltou da sua carruagem, para encontrar-se com você? Será que esta era a 
ocasião para você aceitar prata e aceitar roupas, olivais e vinhas, ovelhas e bois, 
servos e servas? 27 Portanto, a lepra de Naamã se pegará a você e à sua 
descendência para sempre. 

E Geazi saiu da presença de Eliseu já leproso, branco como a neve. 


2Reis 6 


Eliseu faz flutuar um machado 

1 Os discípulos dos profetas disseram a Eliseu: 

— Eis que o lugar em que moramos com você é pequeno demais para nós. 
2 Vamos até o Jordão, tomemos de lá cada um de nós uma viga e construamos 
um lugar para morar. 

Ele respondeu: 

— Vão. 

3 Mas um deles disse: 

— Tenha a bondade de ir com estes seus servos. 

Eliseu disse: 

— Eu irei. 

4 E foi com eles. Quando chegaram ao Jordão, cortaram madeira. 9 Aconteceu 
que, enquanto um deles derrubava um tronco, o machado caiu na água. Ele 
gritou: 

— Ai! Meu senhor! O machado era emprestado. 

6 O homem de Deus perguntou: 

— Onde caiu? 

Ele mostrou-lhe o lugar. Então Eliseu cortou um galho, jogou-o na água 
naquele lugar, e fez o ferro flutuar. 7 Então disse: 

— Pegue-o. 

O homem estendeu a mão e o pegou. 


A ação de Eliseu na guerra contra os sírios 

8 O rei da Síria estava em guerra contra Israel. E, em conselho com os seus 
oficiais, disse: 

— Em tal e tal lugar estará o meu acampamento. 

9 Mas o homem de Deus mandou dizer ao rei de Israel: 

— Evite passar por tal lugar, porque os sírios estão descendo para ali. 

10 O rei de Israel enviou tropas ao lugar de que o homem de Deus lhe havia 
falado e de que o tinha avisado, e, assim, se salvou mais do que uma ou duas 
vezes. 

11 O rei da Síria ficou angustiado com este incidente. Então chamou os seus 
servos e perguntou: 

— Vocês não vão me dizer quem dos nossos está do lado do rei de Israel? 

12 Um dos servos respondeu: 

— Ninguém, ó rei, meu senhor. Mas o profeta Eliseu, que está em Israel, 
conta ao rei de Israel as palavras que o senhor fala no seu quarto de dormir. 


13 Entáo o rei disse: 

— Vão e descubram onde ele está, para que eu mande prendê-lo. 

E contaram ao rei: 

— Eis que ele está em Dota. 

14 Então o rei enviou para lá cavalos, carros de guerra e um grande exército. 
Eles chegaram de noite e cercaram a cidade. 

15 O servo do homem de Deus levantou-se bem cedo e, ao sair, eis que tropas, 
cavalos e carros de guerra haviam cercado a cidade. Então o moço disse a 
Eliseu: 

— Ai, meu senhor! Que faremos? 

16 Ele respondeu: 

— Não tenha medo, porque são mais os que estão conosco do que os que 
estão com eles. 

17 E Eliseu orou e disse: 

— SENHOR, peço-te que abras os olhos dele para que veja. 

O SENHOR abriu os olhos do moço, e ele viu que o monte estava cheio de 
cavalos e carros de fogo, ao redor de Eliseu. 18 E, quando os sírios desceram 
contra ele, Eliseu orou ao SENHOR e disse: 

— Peço-te que firas esta gente de cegueira. 

E ele os feriu de cegueira, conforme a palavra de Eliseu. 1º Então Eliseu lhes 
disse: 

— Não é este o caminho, nem esta a cidade; sigam-me, e eu os guiarei ao 
homem que vocês estão procurando. 

E os guiou à cidade de Samaria. 

20 Quando eles chegaram a Samaria, Eliseu disse: 

— Ó SENHOR, abre os olhos destes homens para que vejam. 

E o SENHOR abriu os olhos deles, e viram; e eis que estavam dentro de 
Samaria. 21 Quando o rei de Israel os viu, perguntou a Eliseu: 

— Meu pai, devo matá-los? Devo matá-los? 

22 Ele respondeu: 

— Não os mate! Você mataria aqueles que fizesse prisioneiros com a sua 
espada e o seu arco? Ordena que lhes deem pão e água, para que comam, bebam 
e voltem para o seu senhor. 

23 Então o rei ofereceu-lhes um grande banquete, e comeram e beberam. Ele 
os despediu e eles voltaram para o seu senhor. E da parte da Síria não houve 
mais investidas na terra de Israel. 


A fome em Samaria 
24 Depois disto, Ben-Hadade, rei da Síria, ajuntou todo o seu exército, foi e 


sitiou a cidade de Samaria. 2º Houve grande fome em Samaria. Eis que a 
sitiaram, a ponto de se vender a cabeca de um jumento por oitenta moedas de 
prata e um pouco de esterco de pomba por cinco moedas de prata. 

26 Quando o rei de Israel vinha passando, andando sobre a muralha, uma 
mulher gritou: 

— Ajude-me, ó rei, meu senhor! 

27 Ele respondeu: 

Se o SENHOR Deus não ajudar você, com que poderei eu ajudá-la? Com a eira 
ou com o lagar? 

28 E o rei acrescentou: 

— Qual é o seu problema? 

Ela respondeu: 

— Esta mulher me disse: “Dê o seu filho, para que hoje o comamos, e 
amanhã comeremos o meu.” 29 Assim, cozinhamos o meu filho e o comemos. 
Mas no outro dia, quando eu disse a ela: “Dê o seu filho, para que o comamos”, 
ela o escondeu. 

30 Ao ouvir as palavras da mulher, o rei rasgou as suas roupas. Como ele 
estava andando sobre a muralha, o povo olhou e viu que, por baixo, sobre a pele, 
o rei estava usando pano de saco. 

31 Então o rei disse: 

— Que Deus me castigue se até o final do dia Eliseu, filho de Safate, ainda 
estiver com a cabeça sobre os ombros. 

32 Eliseu estava sentado em sua casa, juntamente com os anciãos. O rei 
enviou um homem à sua frente. Mas, antes que o mensageiro chegasse, Eliseu 
disse aos anciãos: 

— Vocês estão vendo como aquele filho de um assassino mandou alguém 
para cortar a minha cabeça? Quando o mensageiro vier, fechem a porta e 
empurrem-no com ela. Não é fato que logo depois dele se ouvirá o barulho dos 
passos de seu senhor? 

33 Enquanto Eliseu ainda falava com eles, chegou o rei, que disse: 

— Eis que este mal vem do SENHOR Deus. Que mais poderia eu esperar do 
SENHOR? 


2Reis 7 


1 Então Eliseu disse: 

— Ouçam a palavra do SENHOR. Assim diz o SENHOR: “Amanhã, a estas horas 
mais ou menos, junto ao portão de Samaria, uma medida da melhor farinha será 
vendida por uma moeda de prata, e duas medidas de cevada serão vendidas por 
uma moeda de prata.” 

2 Porém o capitão em cujo braço o rei se apoiava respondeu ao homem de 
Deus: 

— Mesmo que o SENHOR Deus fizesse janelas no céu, será que isso poderia 
acontecer? 

O profeta respondeu: 

— Eis que você verá isso com os seus próprios olhos, mas não comerá disso. 


O exército dos sírios foge 

3 Quatro homens leprosos estavam à entrada do portão da cidade. Eles 
disseram uns aos outros: 

— Para que vamos ficar aqui sentados até morrer? 4 Se decidirmos entrar na 
cidade, há fome na cidade, e morreremos lá; se ficarmos sentados aqui, também 
morreremos. Vamos então para o arraial do sírios e nos entreguemos a eles. Se 
nos deixarem viver, viveremos; se nos matarem, apenas morreremos. 

5 Ao anoitecer, eles se levantaram para ir até o arraial dos sírios. Quando 
chegaram às imediações do arraial, eis que lá não havia ninguém. $ Porque o 
Senhor tinha feito com que no arraial dos sírios se ouvisse um ruído de carros de 
guerra e de cavalos e o ruído de um grande exército, de maneira que disseram 
uns aos outros: 

— Eis que o rei de Israel contratou os reis dos heteus e os reis dos egípcios, 
para virem contra nós. 

7 Por isso, ao anoitecer, eles se levantaram e fugiram, abandonando as suas 
tendas, os seus cavalos e os seus jumentos, e deixando o arraial como estava. 
Fugiram para salvar a sua vida. 

8 Assim, quando aqueles leprosos chegaram às imediações do arraial, 
entraram numa tenda, comeram e beberam; depois levaram dali prata, ouro e 
roupas; então se foram e esconderam tudo. Voltaram, entraram em outra tenda, e 
dali também levaram o que havia e esconderam. 

9 Então disseram uns aos outros: 

— Não é certo o que estamos fazendo. Este dia é um dia de boas-novas, e nós 
nos calamos. Se esperarmos até a luz da manhã, seremos tidos por culpados. 
Vamos agora mesmo anunciar isto no palácio real. 


10 Assim, eles foram e gritaram para os porteiros da cidade, anunciando o 
seguinte: 

— Fomos ao arraial dos sírios, e lá não vimos nem ouvimos ninguém. 
Encontramos apenas os cavalos e os jumentos amarrados, e as tendas como 
estavam. 

11 Então os porteiros gritaram e fizeram anunciar a notícia no interior do 
palácio real. 12 O rei se levantou de noite e disse a seus servos: 

— Deixem que eu explique a vocês o que os sírios nos fizeram. Eles sabem 
que nós estamos famintos. Por isso, saíram do arraial e se esconderam no campo, 
pensando assim: “Quando eles saírem da cidade, nós os apanharemos vivos e 
entraremos na cidade.” 

13 Então um dos servos do rei tomou a palavra e disse: 

— Vamos enviar alguns homens com cinco dos cavalos que ainda restam na 
cidade e ver o que acontece. Se morrerem, apenas terão a mesma sorte da 
multidão dos israelitas que já morreram. 

14 Assim, pegaram dois carros de guerra com cavalos, e o rei enviou os 
homens atrás do exército dos sírios, dizendo: 

— Vão ver o que está acontecendo. 

15 Eles foram atrás dos sírios até o Jordão, e eis que todo o caminho estava 
cheio de roupas e de armas que os sírios, na sua pressa, tinham jogado fora. Os 
mensageiros voltaram e anunciaram isto ao rei. 

16 Então o povo saiu e saqueou o arraial dos sírios. E assim uma medida da 
melhor farinha era vendida por uma moeda de prata, e duas medidas de cevada, 
por uma moeda de prata, segundo a palavra do SENHOR. 

17 O capitão em cujo braço o rei tinha se apoiado foi encarregado pelo rei de 
guardar o portão da cidade, mas o povo o atropelou junto ao portão e ele morreu, 
como o homem de Deus tinha dito quando o rei foi falar com ele. 18 Assim se 
cumpriu o que o homem de Deus tinha falado ao rei: “Amanhã, a estas horas 
mais ou menos, junto ao portão de Samaria, duas medidas de cevada serão 
vendidas por uma moeda de prata, e uma medida da melhor farinha será vendida 
por uma moeda de prata.” 1º Aquele capitão havia respondido ao homem de 
Deus: “Mesmo que o SENHOR Deus fizesse janelas no céu, será que isso poderia 
acontecer, segundo essa palavra?” Ao que o profeta havia respondido: “Eis que 
você verá isso com os seus próprios olhos, mas não comerá disso.” 20 E assim 
aconteceu com ele, porque o povo o atropelou junto ao portão, e ele morreu. 


2Reis 8 


Os bens da sunamita são restituídos 

1 Eliseu falou àquela mulher cujo filho ele havia restaurado à vida, dizendo: 

— Levante-se e saia daqui com os membros de sua casa e fique peregrinando 
onde você puder peregrinar, porque o SENHOR determinou que haverá uma fome 
neste país, a qual irá durar sete anos. 

2 A mulher se levantou e fez segundo a palavra do homem de Deus: saiu com 
os de sua casa e peregrinou durante sete anos na terra dos filisteus. 

3 Ao final dos sete anos, a mulher voltou da terra dos filisteus e foi falar com 
o rei, para reclamar a sua casa e as suas terras. 4 O rei estava falando com Geazi, 
o servo do homem de Deus, dizendo: 

— Conte-me todas as grandes obras que Eliseu tem feito. 

5 Ele estava contando ao rei como Eliseu havia restaurado à vida um morto, 
quando a mulher cujo filho ele havia restaurado à vida chegou para reclamar a 
sua casa e as suas terras. Então Geazi disse: 

— Ó rei, meu senhor, esta é a mulher, e este é o filho dela, a quem Eliseu 
restaurou à vida. 

6 O rei interrogou a mulher, e ela lhe contou tudo. Então o rei colocou um 
oficial à disposição da mulher e lhe deu a seguinte ordem: 

— Faça com que lhe seja restituído tudo o que era dela, inclusive todas as 
rendas do campo desde o dia em que deixou a terra até agora. 


Eliseu e Hazael de Damasco 

7 Eliseu foi a Damasco. Ben-Hadade, o rei da Síria, estava doente, e lhe 
anunciaram, dizendo: 

— O homem de Deus chegou aqui. 

8 Então o rei disse a Hazael: 

— Pegue um presente e vá encontrar-se com o homem de Deus. Por meio 
dele, pergunte ao SENHOR Deus se vou sarar desta doença. 

9 Assim, Hazael foi encontrar-se com Eliseu, levando consigo um presente, a 
saber, quarenta camelos carregados de tudo o que era bom de Damasco. Ele 
chegou, apresentou-se diante dele e disse: 

— O seu filho Ben-Hadade, rei da Síria, me enviou para perguntar se ele vai 
sarar da sua doença. 

10 Eliseu lhe respondeu: 

— Vá e diga ao rei que ele certamente vai sarar. Porém o SENHOR me mostrou 
que ele certamente morrerá. 


11 Eliseu olhou para Hazael e tanto lhe fitou os olhos, que este ficou 
envergonhado. E o homem de Deus chorou. 12 Entáo Hazael perguntou: 

— Por que meu senhor está chorando? 

Ele respondeu: 

— Porque sei o mal que você vai fazer aos filhos de Israel. Você vai pôr fogo 
nas suas fortalezas, vai matar à espada os seus jovens, esmagar os seus 
pequeninos e rasgar o ventre das mulheres grávidas. 

13 Hazael perguntou: 

— Mas o que é este seu servo, este cão, para fazer tão grandes coisas? 

Eliseu disse: 

— O SENHOR me mostrou que você será o rei da Síria. 

14 Então Hazael deixou Eliseu e voltou para junto de seu senhor, o rei, que lhe 
perguntou: 

— O que foi que Eliseu disse a você? 

Hazael respondeu: 

— Ele me disse que o senhor certamente vai sarar. 

15 No dia seguinte, Hazael pegou um cobertor, molhou-o em água e o 
estendeu sobre o rosto do rei até que morreu; e Hazael reinou em seu lugar. 


O reinado de Jeorão, de Judá 
2Cr 21.1-20 

16 No quinto ano do reinado de Jorão, filho de Acabe, rei de Israel, quando 
Josafá ainda reinava em Judá, Jeorão, filho de Josafá, rei de Judá, começou a 
reinar. 17 Ele tinha trinta e dois anos de idade quando começou a reinar e reinou 
oito anos em Jerusalém. 18 Andou nos caminhos dos reis de Israel, como também 
fizeram os da casa de Acabe, porque era casado com uma filha dele. E Jeorão fez 
o que era mau aos olhos do SENHOR. 1% Porém o SENHOR não quis destruir Judá 
por amor a Davi, seu servo, segundo a promessa que lhe havia feito de dar uma 
lâmpada a ele e aos seus filhos para sempre. 

20 Nos dias de Jeorão, os edomitas se revoltaram contra o poder de Judá e 
constituíram o seu próprio rei. 21 Por isso, Jeorão foi a Zair com todos os seus 
carros de guerra. Ele se levantou de noite e atacou os edomitas que o cercavam e 
os capitães dos carros de guerra; mas o povo de Jeorão fugiu para as suas tendas. 
22 Assim, Edom se rebelou para se livrar do poder de Judá até o dia de hoje. Na 
mesma época a cidade de Libna também se rebelou. 

23 Quanto aos demais atos de Jeorão e a tudo o que ele fez, não está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Judá? 24 Jeorão morreu e foi sepultado 
nos túmulos de seus pais, na Cidade de Davi. E Acazias, filho de Jeorão, reinou 
em seu lugar. 


O reinado de Acazias, de Judá 
2Cr 22.1-6 

25 No décimo segundo ano do reinado de Joráo, filho de Acabe, rei de Israel, 
Acazias, filho de Jeoráo, rei de Judá, começou a reinar. 26 Acazias tinha vinte e 
dois anos de idade quando comecou a reinar e reinou um ano em Jerusalém. A 
máe dele, que era filha de Onri, rei de Israel, se chamava Atalia. 

27 Acazias andou no caminho da casa de Acabe e fez o que era mau aos olhos 
do SENHOR, como os da casa de Acabe, porque era casado com uma filha dele. 
28 Acazias foi com Joráo, filho de Acabe, a Ramote-Gileade, para guerrear 
contra Hazael, rei da Síria; e os sírios feriram Joráo. 29 Entáo o rei Joráo voltou 
para Jezreel, para curar-se das feridas que os sírios lhe fizeram em Ramá, 
quando lutou contra Hazael, rei da Síria. E Acazias, filho de Jeoráo, rei de Judá, 
foi a Jezreel para visitar Joráo, filho de Acabe, que estava doente. 


2Reis 9 


Jeú é ungido rei de Israel 

1 Então o profeta Eliseu chamou um dos discípulos dos profetas e lhe disse: 

— Prepare-se, leve com você este vaso de azeite e vá até Ramote-Gileade. 

2 Quando chegar lá, procure Jeú, filho de Josafá, filho de Ninsi. Entre no lugar 
onde ele estiver, peça que ele se levante do meio de seus companheiros e leve-o 
para uma câmara interior. 3 Pegue o vaso de azeite, derrame o azeite sobre a 
cabeça dele e diga: Assim diz o SENHOR: “Eu o ungi para ser rei sobre Israel.” 
Depois, abra a porta e fuja depressa. 

4 O rapaz, o jovem profeta, foi até Ramote-Gileade. * Quando chegou lá, eis 
que os capitães do exército estavam reunidos. Ele disse: 

— Capitão, tenho uma mensagem para o senhor. 

Ao que Jeú perguntou: 

— Para qual de nós? 

O rapaz respondeu: 

— Para o senhor, capitão! 

6 Então Jeú se levantou e entrou na casa. O jovem derramou o azeite sobre a 
cabeça de Jeú e lhe disse: 

— Assim diz o SENHOR, Deus de Israel: “Eu o ungi para ser rei sobre o povo 
do SENHOR, sobre Israel. 7 Você porá fim à casa de Acabe, seu senhor, para que 
eu vingue da mão de Jezabel o sangue de meus servos, os profetas, e o sangue de 
todos os servos do SENHOR. $ Toda a casa de Acabe perecerá. Eliminarei de 
Acabe todos do sexo masculino, quer escravo, quer livre, em Israel. 9 Porque 
farei com a casa de Acabe o mesmo que fiz com a casa de Jeroboáo, filho de 
Nebate, e com a casa de Baasa, filho de Aías. 10 Os cães devorarão Jezabel no 
campo de Jezreel; não haverá quem a sepulte.” 

Dito isto, abriu a porta e fugiu. 

11 Jeú saiu e voltou para junto dos outros servos de seu senhor, que lhe 
perguntaram: 

— Está tudo bem? Por que esse louco veio falar com você? 

Ele respondeu: 

— Vocês conhecem esse homem e sabem as coisas que ele anda dizendo. 

12 Mas eles disseram: 

— É mentira! Por favor, conte-nos o que ele disse. 

Então Jeú disse: 

— Assim e assim me falou, a saber: Assim diz o SENHOR: “Eu o ungi para ser 
rei sobre Israel.” 


13 Entáo eles se apressaram e, tomando cada um o seu manto, os puseram 
debaixo dele, sobre os degraus, e tocaram a trombeta, e disseram: 
— Jeú é rei! 


Jeú mata Joráo e Acazias 

14 Assim, Jeú, filho de Josafá, filho de Ninsi, conspirou contra Joráo. 

Ora, Joráo tinha estado em Ramote-Gileade, ele e todo o Israel, para defendê- 
la de Hazael, rei da Síria. 1º Porém o rei Jorão voltou a Jezreel para se curar dos 
ferimentos que os sírios lhe haviam causado, quando lutou contra Hazael, rei da 
Síria. Jeú disse aos demais capitáes do exército: 

— Se é da vontade de vocés, que ninguém saia escondido da cidade, para ir 
anunciar isto em Jezreel. 

16 Entáo Jeú subiu num carro de guerra e foi para Jezreel, porque Joráo estava 
de cama ali. Também Acazias, rei de Judá, tinha ido visitar Joráo. 

17 A sentinela que estava na torre de Jezreel viu a tropa de Jeú, que se 
aproximava, e disse: 

— Vejo uma tropa. 

Joráo disse: 

— Chame um cavaleiro e diga que vá ao encontro deles, para perguntar: 
“Vocês vêm em paz?” 

18 O cavaleiro foi ao encontro de Jeú e disse: 

— Assim diz o rei: “Vocês vêm em paz?” 

Jeú respondeu: 

— O que vocé tem a ver com a paz? Passe para trás de mim. 

A sentinela deu aviso, dizendo: 

— O mensageiro chegou até eles, mas não está voltando. 

19 Então o rei Jorão mandou outro cavaleiro. Quando ele chegou até eles, 
disse: 

— Assim diz o rei: “Vocês vêm em paz?” 

Jeú respondeu: 

— O que você tem a ver com a paz? Passe para trás de mim. 

20 A sentinela deu aviso, dizendo: 

— Também este chegou até eles, mas não está voltando. E o guiar do carro 
parece como o de Jeú, filho de Ninsi, porque ele está guiando como um louco. 

21 Jorão disse: 

— Preparem o meu carro de guerra! 

E eles o prepararam. Jorão, rei de Israel, saiu, e Acazias, rei de Judá, foi com 
ele, cada um em seu carro de guerra. Foram ao encontro de Jeú, e o acharam no 
campo de Nabote, o jezreelita. 22 Ao ver Jeú, o rei Jorão perguntou: 


— Jeú, você vem em paz? 

Ele respondeu: 

— Que paz, se ainda continuam as prostituições de sua mãe Jezabel e as suas 
muitas feitiçarias? 

23 Então Jorão deu meia-volta e fugiu, gritando para Acazias: 

— É uma traição, Acazias! 

24 Mas Jeú entesou o seu arco com toda a força e atingiu Jorão entre os 
ombros; a flecha atravessou o coração, e ele caiu morto no seu carro de guerra. 

25 Então Jeú disse a Bidcar, seu capitão: 

— Levante-o e jogue-o no campo que era de Nabote, o jezreelita. Lembre-se 
de que, quando eu e você, juntos, vínhamos andando a cavalo atrás de Acabe, o 
pai de Jorão, o SENHOR Deus pronunciou contra ele esta sentença: 26 “Tão certo 
como vi ontem à tarde o sangue de Nabote e o sangue de seus filhos, diz o 
SENHOR, assim neste campo eu darei a retribuição que você merece”, diz o 
SENHOR. Agora, pois, pegue-o e jogue-o neste campo, segundo a palavra do 
SENHOR. 

27 À vista disto, Acazias, rei de Judá, fugiu pelo caminho de Bete-Hagá. Mas 
Jeú o perseguiu e disse: 

— Matem também a este! 

E eles o atingiram dentro do carro de guerra, na subida de Gur, perto de 
Ibleão. Acazias fugiu para Megido, onde morreu. 28 Os servos dele o levaram, 
num carro, para Jerusalém e o sepultaram no seu túmulo junto a seus pais, na 
Cidade de Davi. 2? Acazias havia começado a reinar sobre Judá no décimo 
primeiro ano do reinado de Jorão, filho de Acabe. 


A morte de Jezabel 

30 Jeú chegou a Jezreel, e Jezabel ficou sabendo disso. Então ela se pintou em 
volta dos olhos, enfeitou a cabeça e olhou pela janela. 3! Quando Jeú entrou pelo 
portão do palácio, ela gritou: 

— Correu tudo bem com Zinri, o assassino do seu senhor? 

32 Jeú ergueu o rosto, olhou para a janela e perguntou: 

— Quem está do meu lado? Quem? 

E dois ou três oficiais olharam para ele. 33 Então ele disse: 

— Joguem-na pela janela! 

E eles a jogaram. O sangue dela salpicou a parede e os cavalos, e Jeú a 
atropelou. 

34 Jeú entrou no palácio, comeu e bebeu. Depois disse: 

— Tomem conta daquela maldita e sepultem o corpo, porque ela é filha de 
rei. 


35 Mas os que foram sepultá-la náo acharam dela nada mais do que a caveira, 
os pés e as palmas das mãos. 3º Então voltaram e contaram isso a Jeú. Ele disse: 

— Esta é a palavra do SENHOR, que ele falou por meio de Elias, o tesbita, seu 
servo, dizendo: “No campo de Jezreel, os cães comerão a carne de Jezabel. 37 O 
cadáver de Jezabel será como esterco sobre a terra no campo de Jezreel, de 
maneira que ninguém poderá dizer: “Esta é Jezabel.”” 


2Reis 10 


Jeú extermina a casa de Acabe 

1 Acabe tinha setenta filhos em Samaria. Jeú escreveu cartas e as enviou a 
Samaria, aos chefes da cidade, aos anciáos e aos tutores dos filhos de Acabe, 
dizendo: 

2 — Logo que esta carta chegar até vocês — pois estão com vocês os filhos 
de seu senhor, o rei, bem como os carros de guerra, os cavalos, a cidade 
fortificada e as armas —, 3 escolham o melhor e mais capaz dos filhos de seu 
senhor, ponham-no sobre o trono de seu pai e lutem pela casa de seu senhor. 

4 Porém eles temeram muitíssimo e disseram: 

— Dois reis não puderam resistir a ele; como poderemos nós fazê-lo? 

5 Então o responsável pelo palácio, o responsável pela cidade, os anciãos e os 
tutores mandaram dizer a Jeú: 

— Somos os seus servos e faremos tudo o que o senhor nos ordenar. A 
ninguém constituiremos rei; faça o que achar melhor. 

6 Então Jeú lhes escreveu outra carta, dizendo: “Se vocês estão do meu lado e 
querem obedecer-me, então peguem as cabeças dos filhos do rei, seu senhor, e 
amanhã a estas horas venham a mim a Jezreel.” 

Ora, os filhos do rei, que eram setenta, estavam com os homens importantes 
da cidade, que os criavam. 7 Quando receberam a carta, tomaram os filhos do rei 
e os mataram, setenta homens, e puseram as cabeças deles em cestos, que 
enviaram a Jeú, em Jezreel. 8 Um mensageiro foi até Jeú e lhe disse: 

— Trouxeram as cabeças dos filhos do rei. 

Jeú disse: 

— Ponham as cabeças em dois montões à entrada do portão, até pela manhã. 

9 Pela manhã, Jeú saiu, parou e disse a todo o povo: 

— Vocês não têm culpa. Eis que eu conspirei contra o meu senhor e o matei. 
Mas quem matou todos estes? 10 Portanto, saibam agora que, da palavra do 
SENHOR, pronunciada contra a casa de Acabe, nada cairá em terra, porque O 
SENHOR fez o que falou por meio do seu servo Elias. 

11 Entáo Jeú matou todos os que restavam da casa de Acabe em Jezreel, bem 
como todos os seus homens importantes, os seus conhecidos e os seus 
sacerdotes, até náo sobrar nem sequer um deles. 

12 Depois ele se levantou e partiu rumo a Samaria. No caminho, quando 
estava em Bete-Equede dos Pastores, 13 Jeú encontrou parentes de Acazias, rei 
de Judá, e perguntou: 

— Quem sáo vocés? 

Eles responderam: 


— Somos parentes de Acazias. Estamos indo saudar os filhos do rei e os 
filhos da rainha-máe. 

14 Entáo Jeú disse: 

— Prendam-nos vivos. 

Eles os prenderam e os mataram junto ao poco de Bete-Equede. Eram 
quarenta e dois homens, e nenhum deles escapou com vida. 


Jeú encontra Jonadabe 

15 Jeú saiu dali e encontrou Jonadabe, filho de Recabe, que vinha ao encontro 
dele. Jeú saudou-o e lhe perguntou: 

— Vocé tem o coracáo sincero para comigo, assim como o meu coracáo é 
sincero para com você? 

Jonadabe respondeu: 

— Tenho. 

Entáo Jeú disse: 

— Se é assim, me dé a sua máo. 

E Jonadabe deu-lhe a mão. Jeú o fez subir na sua carruagem 16 e lhe disse: 

— Venha comigo e vocé verá o meu zelo para com O SENHOR. 

E, assim, Jeú o levou na sua carruagem. 17 Quando Jeú chegou a Samaria, 
matou todos os que restavam da casa de Acabe, até destruí-los, segundo a 
palavra que O SENHOR tinha anunciado a Elias. 


Jeú mata os adoradores de Baal 

18 Jeú reuniu todo o povo e disse: 

— Acabe serviu pouco a Baal; Jeú, porém, o servirá muito. 19 Por isso, 
tragam, agora, a minha presenca todos os profetas de Baal, todos os seus 
adoradores e todos os seus sacerdotes. Que náo falte nenhum, pois tenho um 
grande sacrifício a oferecer a Baal. Todo aquele que faltar será morto. 

Porém Jeú fazia isto com astúcia, para destruir os adoradores de Baal. 

20 Depois Jeú disse: 

— Proclamem uma reuniáo solene em honra a Baal. 

E a proclamacáo foi feita. 21 Jeú enviou mensageiros por todo o Israel. 
Vieram todos os adoradores de Baal, e náo ficou um só que náo viesse. Entraram 
no templo de Baal, que se encheu de uma extremidade à outra. 22 Então Jeú disse 
ao encarregado das vestimentas: 

— Traga vestimentas para todos os adoradores de Baal. 

E ele trouxe vestimentas para eles. 23 Depois disso, Jeú entrou com Jonadabe, 
filho de Recabe, no templo de Baal e disse aos adoradores de Baal: 

— Olhem bem e assegurem-se de que náo se encontra aqui entre vocés 


nenhum dos servos do SENHOR, mas somente os adoradores de Baal. 

24 E, quando eles entraram para oferecer sacrifícios e holocaustos, Jeú 
colocou do lado de fora oitenta homens e disse-lhes: 

— Se escapar algum dos homens que eu entregar nas mãos de vocês, aquele 
que o deixou escapar pagará por isso com a sua própria vida. 

25 Logo que acabou de oferecer o holocausto, Jeú ordenou aos guardas e aos 
capitães: 

— Entrem e matem todos! Não deixem que nenhum escape! 

E eles os mataram a fio de espada. Os guardas e os capitães os lançaram fora. 
Depois entraram no mais interior do templo de Baal, 26 tiraram as colunas que 
estavam no templo de Baal e as queimaram. 27 Também destruíram a coluna de 
Baal e derrubaram o templo de Baal, transformando-o numa latrina, que existe 
até o dia de hoje. 

28 Assim, Jeú acabou com o culto a Baal em Israel. 22 Mas Jeú não se afastou 
dos pecados de Jeroboão, filho de Nebate, que este levou Israel a cometer, a 
saber, dos bezerros de ouro que estavam em Betel e em Dà. 30 Por isso o SENHOR 
disse a Jeú: 

— Visto que você fez bem em realizar o que é reto aos meus olhos e fez com 
a casa de Acabe segundo tudo o que era do meu propósito, os seus filhos até a 
quarta geração se assentarão no trono de Israel. 

31 Mas Jeú não teve cuidado de andar de todo o seu coração na Lei do 
SENHOR, Deus de Israel, nem se afastou dos pecados que Jeroboão levou Israel a 
cometer. 


A morte de Jeú 

32 Naqueles dias, o SENHOR começou a diminuir os limites de Israel. O rei 
Hazael conquistou todo o território 33 desde o Jordão para o nascente do sol, toda 
a terra de Gileade, os gaditas, os rubenitas e os manassitas, desde Aroer, que está 
junto ao vale de Arnom, a saber, Gileade e Basá. 

34 Quanto aos demais atos de Jeú e a tudo o que fez, e a todo o seu poder, não 
está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 35 Jeú morreu e foi 
sepultado em Samaria. E Jeoacaz, seu filho, reinou em seu lugar. 36 Jeú reinou 
sobre Israel em Samaria vinte e oito anos. 


2Reis 11 


Atalia usurpa o trono de Judá 
2Cr 22.10-12 

1 Quando Atalia, máe de Acazias, viu que seu filho era morto, levantou-se e 
destruiu toda a descendência real. 2 Mas Jeoseba, filha do rei Joráo e irmã de 
Acazias, raptou Joás, filho de Acazias, do meio dos filhos do rei que seriam 
mortos e o pós, juntamente com a sua babá, numa cámara interior; e, assim, O 
esconderam de Atalia, e ele náo foi morto. 3 Joás esteve com ela, escondido na 
Casa do SENHOR, durante seis anos; e Atalia reinava no país. 


Joás é ungido rei de Judá 
2Cr 23.1-11 

4 No sétimo ano, Joiada mandou chamar os capitáes dos cários e da guarda e 
reuniu-se com eles na Casa do SENHOR. Fez uma alianca com eles, pedindo que 
jurassem na Casa do SENHOR. Então lhes mostrou o filho do rei * e lhes deu 
ordem, dizendo: 

— Isto é o que vocês devem fazer: uma terça parte de vocês, que entram de 
serviço no sábado, fará a guarda do palácio real; $ outra terça parte estará ao 
portão Sur; e a outra terça parte, ao portão detrás da guarda; assim, vocês farão a 
guarda e a defesa deste palácio. 7 Os dois grupos que saem de serviço no sábado, 
estes todos farão a guarda da Casa do SENHOR, junto ao rei. 8 Vocês devem 
rodear o rei, cada um de armas na mão. E, se alguém quiser entrar nas fileiras, 
que seja morto. Vocês devem acompanhar o rei aonde quer que ele for. 

9 Os capitães de cem fizeram tudo o que o sacerdote Joiada lhes havia 
ordenado. Cada um reuniu os seus soldados, tanto os que entravam de serviço no 
sábado como os que saíam de serviço no sábado, e os levou ao sacerdote Joiada. 
10 O sacerdote entregou aos capitães de cem as lanças e os escudos que haviam 
sido do rei Davi e que estavam na Casa do SENHOR. 11 Os guardas se puseram, 
cada um de armas na mão, desde o lado direito da casa real até o seu lado 
esquerdo, e até o altar, e até o templo, para rodear o rei. 12 Então Joiada trouxe 
para fora Joás, o filho do rei, pôs a coroa na cabeça dele e lhe entregou o Livro 
do Testemunho. Eles o constituíram rei, o ungiram, bateram palmas e gritaram: 

— Viva o rei! 


A morte de Atalia 
2Cr 23.12-15 

13 Quando Atalia ouviu o barulho dos guardas e do povo, veio para onde o 
povo estava, na Casa do SENHOR. 14 Olhou, e eis que o rei estava junto à coluna, 


segundo o costume. Os capitáes e os tocadores de trombetas estavam ao lado do 
rei, e todo o povo da terra se alegrava e tocava trombetas. Então Atalia rasgou as 
suas roupas e gritou: 

— Traição! Traição! 

15 Porém o sacerdote Joiada deu ordem aos capitães que comandavam as 
tropas, dizendo: 

— Façam-na sair por entre as fileiras e, se alguém a seguir, matem-no à 
espada. 

Porque o sacerdote tinha dito: “Não a matem na Casa do SENHOR.” 

16 Então eles a prenderam; e ela, pelo caminho da entrada dos cavalos, foi 
para o palácio real, onde a mataram. 


A aliança de Joiada 
2Cr 23.16-21 

17 Joiada fez uma aliança entre o SENHOR, O rei e O povo, para serem eles o 
povo do SENHOR. Fez também uma aliança entre o rei e o povo. 18 Então todo o 
povo da terra entrou no templo de Baal e o derrubaram, despedaçando os altares 
e as imagens de Baal. Matã, o sacerdote de Baal, foi morto diante dos altares. 

O sacerdote Joiada pôs guardas sobre a Casa do SENHOR. 19 Reuniu os 
capitães dos cários, os da guarda e todo o povo da terra, e todos estes 
conduziram o rei desde a Casa do SENHOR até o palácio real, passando pelo 
portão da guarda. E Joás sentou-se no trono dos reis. 20 Todo o povo da terra se 
alegrou, e a cidade ficou tranquila, depois que mataram Atalia à espada, junto ao 
palácio real. 21 Joás tinha sete anos de idade quando o fizeram rei. 


2Reis 12 


O reinado de Joás, de Judá 
2Cr 24.1-14 

1 No sétimo ano do reinado de Jeú, Joás comecou a reinar. Ele reinou 
quarenta anos em Jerusalém. A máe dele se chamava Zíbia e era de Berseba. 

2 Joás fez o que era reto aos olhos do SENHOR, todos os dias em que o sacerdote 
Joiada o dirigia. 3 Apenas os lugares altos não foram tirados, e o povo ainda 
sacrificava e queimava incenso nesses altos. 

4 Joás disse aos sacerdotes: 

— Todo o dinheiro das coisas santas que for trazido à Casa do SENHOR, a 
saber, a taxa pessoal, o resgate de pessoas segundo a sua avaliação e todo o 
dinheiro que cada um trouxer voluntariamente para a Casa do SENHOR, ® deverá 
ser recebido pelos sacerdotes, cada um dos seus conhecidos; e que os sacerdotes 
reparem os estragos do templo, sempre que houver um reparo a fazer. 

6 Mas, no vigésimo terceiro ano do reinado de Joás, os sacerdotes ainda não 
tinham reparado os estragos do templo. 7 Então o rei Joás chamou o sacerdote 
Joiada e os outros sacerdotes e lhes disse: 

— Por que vocês não estão reparando os estragos do templo? Agora, pois, 
não recebam mais dinheiro de seus conhecidos, mas entreguem-no para a 
reparação dos estragos do templo. 

8 Os sacerdotes concordaram em não mais receber dinheiro do povo e 
concordaram também que não ficariam encarregados de reparar os estragos do 
templo. 

9 Então o sacerdote Joiada pegou uma caixa, fez um buraco na tampa, e a pôs 
junto ao altar, à direita de quem entrava na Casa do SENHOR. Os sacerdotes que 
guardavam a entrada da porta depositavam ali todo o dinheiro que era trazido à 
Casa do SENHOR. 1º Quando viam que já havia muito dinheiro na caixa, o 
escrivão do rei e o sumo sacerdote vinham, contavam e ensacavam o dinheiro 
que se achava na Casa do SENHOR. 11 O dinheiro, depois de pesado, era entregue 
aos que dirigiam a obra e tinham a seu encargo a Casa do SENHOR. Estes 
pagavam aos carpinteiros e aos construtores que reparavam a Casa do SENHOR, 
12 e também aos pedreiros e aos cortadores de pedras. Também compravam 
madeira e pedras lavradas para repararem os estragos da Casa do SENHOR, e 
custeavam todo o necessário para a conservação da Casa do SENHOR. 13 Mas, do 
dinheiro que era trazido à Casa do SENHOR, não se faziam nem taças de prata, 
nem apagadores, nem bacias, nem trombetas, nem qualquer outro vaso de ouro 
ou de prata para a Casa do SENHOR. 14 Porque davam o dinheiro aos que dirigiam 


a obra e reparavam com ele a Casa do SENHOR. 1º Também não pediam contas 
aos homens em cujas mãos entregavam aquele dinheiro, para o dar aos que 
faziam a obra, porque eram honestos. 16 Mas o dinheiro de oferta pela culpa e o 
dinheiro de oferta pelos pecados não era trazido à Casa do SENHOR; ficava para 
os sacerdotes. 

17 Nessa época Hazael, rei da Síria, atacou e conquistou a cidade de Gate. 
Depois Hazael resolveu marchar contra Jerusalém. 18 Porém Joás, rei de Judá, 
pegou todas as coisas santas que Josafá, Jeorão e Acazias, seus pais, reis de Judá, 
haviam dedicado, bem como todo o ouro que havia nos tesouros da Casa do 
SENHOR e no palácio real e os mandou a Hazael, rei da Síria; e este se retirou de 
Jerusalém. 

19 Quanto aos demais atos de Joás e a tudo o que fez, não está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Judá? 


A conspiração contra o rei Joás 
2Cr 24.25-27 

20 Os servos de Joás se levantaram, fizeram uma conspiração e mataram Joás 
na casa de Milo, que fica na descida para Sila. 2! Jozacar, filho de Simeate, e 
Jozabade, filho de Somer, servos de Joás, o atacaram, e ele morreu. Joás foi 
sepultado no túmulo de seus pais na Cidade de Davi, e Amazias, seu filho, 
reinou em seu lugar. 


2Reis 13 


O reinado de Jeoacaz, de Israel 

1 No vigésimo terceiro ano do reinado de Joás, filho de Acazias, rei de Judá, 
Jeoacaz, filho de Jeú, comecou a reinar sobre Israel, em Samaria, e reinou 
dezessete anos. 2 Jeoacaz fez o que era mau aos olhos do SENHOR e andou nos 
pecados de Jeroboão, filho de Nebate, que este levou Israel a cometer; não se 
afastou deles. 3 Por isso a ira do SENHOR se acendeu contra Israel, e ele os 
entregou nas mãos de Hazael, rei da Síria, e nas mãos de Ben-Hadade, filho de 
Hazael, todos aqueles dias. 4 Porém Jeoacaz fez súplicas diante do SENHOR, e o 
SENHOR O ouviu, pois viu a opressão com que o rei da Síria atormentava Israel. 
5 O SENHOR deu um salvador a Israel, de modo que os filhos de Israel se livraram 
do poder dos sírios e puderam morar, de novo, em suas casas, como antes. 
6 Contudo, não se afastaram dos pecados da casa de Jeroboão, que este levou 
Israel a cometer, mas andaram neles; e também o poste da deusa Aserá 
permaneceu em Samaria. 7 Do exército de Jeoacaz só restaram cinquenta 
cavaleiros, dez carros de guerra e dez mil soldados de infantaria, porque o rei da 
Síria havia destruído os demais, reduzindo-os a pó. 

8 Quanto aos demais atos de Jeoacaz, a tudo o que fez e ao seu poder, não está 
tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 9 Jeoacaz morreu e foi 
sepultado em Samaria. E Jeoás, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Jeoás, de Israel 

10 No trigésimo sétimo ano do reinado de Joás, rei de Judá, Jeoás, filho de 
Jeoacaz, começou a reinar sobre Israel, em Samaria; e reinou dezesseis anos. 

11 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR. Não se afastou de nenhum dos 
pecados de Jeroboão, filho de Nebate, que este levou Israel a cometer; porém 
andou neles. 

12 Quanto aos demais atos de Jeoás, a tudo o que fez e ao seu poder, com que 
lutou contra Amazias, rei de Judá, não está tudo escrito no Livro da História dos 
Reis de Israel? 13 Jeoás morreu, e no seu trono se assentou Jeroboão. Jeoás foi 
sepultado em Samaria, junto aos reis de Israel. 


A profecia final e a morte de Eliseu 

14 Quando Eliseu estava sofrendo da enfermidade da qual viria a morrer, 
Jeoás, rei de Israel, foi visitá-lo. Chorou diante dele e disse: 

— Meu pai, meu pai! Carros de Israel e seus cavaleiros! 

15 Então Eliseu disse ao rei: 

— Pegue um arco e algumas flechas. 


Jeoás pegou o arco e as flechas. 16 Eliseu disse ao rei de Israel: 

— Empunhe o arco. 

O rei fez assim. Entáo Eliseu pós as máos sobre as máos do rei 1” e disse: 

— Abra a janela que dá para o leste. 

O rei a abriu. Eliseu continuou: 

— Atire! 

E o rei atirou. Então Eliseu disse: 

— Flecha da vitória do SENHOR! Flecha da vitória contra os sírios! Você 
vencerá os sírios em Afeca, até acabar com eles. 

18 Eliseu disse mais: 

— Pegue as flechas. 

Ele as pegou. Então disse ao rei de Israel: 

— Atire contra o chão. 

O rei fez isso três vezes e parou. 1% Então o homem de Deus ficou indignado 
com ele e disse: 

— Você deveria ter atirado cinco ou seis vezes e assim venceria os sírios até 
acabar com eles; mas agora vai vencê-los só três vezes. 

20 Eliseu morreu, e o sepultaram. Ora, bandos dos moabitas costumavam 
invadir a terra, no começo do ano. 21 Aconteceu que, enquanto alguns 
sepultavam um homem, eis que viram um desses bandos. Então jogaram o 
homem na sepultura de Eliseu e fugiram. Quando o cadáver tocou nos ossos de 
Eliseu, o homem reviveu e se levantou sobre os pés. 


Guerra entre Israel e Síria 

22 Hazael, rei da Síria, oprimiu Israel durante todo o reinado de Jeoacaz. 
23 Porém o SENHOR teve misericórdia de Israel, se compadeceu deles e voltou-se 
para eles, por amor da aliança com Abraão, Isaque e Jacó; e não quis destruí-los 
e, até agora, ainda não os expulsou da sua presença. 

24 Hazael, rei da Síria, morreu, e Ben-Hadade, seu filho, reinou em seu lugar. 
25 Jeoás, filho de Jeoacaz, retomou das mãos de Ben-Hadade as cidades que, na 
guerra, este havia tomado de Jeoacaz, seu pai. Três vezes Jeoás o derrotou e 
recuperou as cidades de Israel. 


2Reis 14 


O reinado de Amazias, de Judá 
2Cr 25.1-24 

1 No segundo ano do reinado de Jeoás, filho de Jeoacaz, rei de Israel, 
Amazias, filho de Joás, rei de Judá, começou a reinar. 2 Tinha vinte e cinco anos 
de idade quando começou a reinar e reinou vinte e nove anos em Jerusalém. A 
mãe dele se chamava Jeoadá e era de Jerusalém. 3 Amazias fez o que era reto aos 
olhos do SENHOR, ainda que não como Davi, seu pai; mas fez segundo tudo o que 
o seu pai Joás havia feito. 4 Apenas os lugares altos não foram tirados, e o povo 
ainda sacrificava e queimava incenso nesses altos. 

5 Logo que o reino foi confirmado nas suas mãos, matou os servos que tinham 
assassinado o rei, seu pai. é No entanto, não matou os filhos dos assassinos, mas 
fez segundo está escrito no Livro da Lei de Moisés, no qual o SENHOR deu 
ordem, dizendo: “Os pais não serão mortos por causa dos filhos, nem os filhos 
serão mortos por causa dos pais; cada qual será morto pelo seu próprio pecado.” 

7 Amazias matou dez mil edomitas no vale do Sal e conquistou a cidade de 
Sela na guerra, dando-lhe o nome de Jocteel, que ela conserva até o dia de hoje. 

8 Então Amazias enviou mensageiros a Jeoás, filho de Jeoacaz, filho de Jeú, 
rei de Israel, dizendo: 

— Venha me enfrentar no campo de batalha. 

9 Porém Jeoás, rei de Israel, respondeu a Amazias, rei de Judá: 

— O espinheiro que está no Líbano mandou dizer ao cedro que lá está: “Dê a 
sua filha por mulher ao meu filho.” Mas um animal selvagem, que estava no 
Líbano, passou e pisoteou o espinheiro. 10 Na verdade, você derrotou os 
edomitas, e o seu coração se encheu de orgulho. Glorie-se disso e fique em casa. 
Por que provocar um mal que trará somente desgraça para você e para Judá? 

11 Mas Amezias não quis atendê-lo. Então Jeoás, rei de Israel, avançou contra 
Amazias, rei de Judá, e eles se enfrentaram em Bete-Semes, que está em Judá. 

12 Judá foi derrotado por Israel, e os soldados tiveram de fugir para as suas casas. 
13 Jeoás, rei de Israel, prendeu Amazias, rei de Judá, filho de Joás, filho de 
Acazias, em Bete-Semes. Então foi a Jerusalém e derrubou uma parte da 
muralha da cidade, desde o Portão de Efraim até o Portão da Esquina, numa 
extensão de mais ou menos duzentos metros. 14 Pegou todo o ouro, a prata e 
todos os utensílios que havia na Casa do SENHOR e nos tesouros do palácio real, 
bem como alguns reféns; e voltou para Samaria. 

15 Quanto aos demais atos de Jeoás, ao que fez e ao seu poder, com que lutou 
contra Amazias, rei de Judá, não está tudo escrito no Livro da História dos Reis 


de Israel? 16 Jeoás morreu e foi sepultado em Samaria, junto aos reis de Israel. E 
Jeroboão, seu filho, reinou em seu lugar. 


A morte de Amazias 
2Cr 25.25-28 

17 Amazias, filho de Joás, rei de Judá, viveu quinze anos depois da morte de 
Jeoás, filho de Jeoacaz, rei de Israel. 18 Quanto aos demais atos de Amazias, não 
está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Judá? 

19 Conspiraram contra ele em Jerusalém, e ele fugiu para Laquis; porém 
enviaram homens atrás dele até Laquis e o mataram. 2% Trouxeram-no sobre 
cavalos e o sepultaram em Jerusalém, junto a seus pais, na Cidade de Davi. 

21 Todo o povo de Judá tomou Uzias, que tinha dezesseis anos de idade, e o 
constituiu rei em lugar de Amazias, seu pai. 22 Depois da morte de seu pai, Uzias 
reconstruiu Elate e a restituiu a Judá. 


O reinado de Jeroboão II, de Israel 

23 No décimo quinto ano do reinado de Amazias, filho de Joás, rei de Judá, 
Jeroboão, filho de Jeoás, rei de Israel, começou a reinar em Samaria; e reinou 
quarenta e um anos. 24 Jeroboão fez o que era mau aos olhos do SENHOR. Jamais 
se afastou de nenhum dos pecados de Jeroboáo, filho de Nebate, que este levou 
Israel a cometer. 2º Restabeleceu os limites de Israel, desde a entrada de Hamate 
até o mar da Arabá, segundo a palavra do SENHOR, Deus de Israel, anunciada por 
meio de seu servo Jonas, filho de Amitai, o profeta, que era de Gate-Hefer. 

26 Porque o SENHOR viu que a aflição de Israel era muito amarga, porque não 
havia nem escravo, nem livre, nem quem socorresse Israel. 27 O SENHOR ainda 
não havia falado em apagar o nome de Israel da face da terra; porém os livrou 
por meio de Jeroboão, filho de Jeoás. 

28 Quanto aos demais atos de Jeroboão, tudo o que fez, o seu poder, como 
lutou e como reconquistou Damasco e Hamate, pertencentes a Judá, para Israel, 
não está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 29 Jeroboão morreu 
e foi sepultado nos túmulos dos reis de Israel; e Zacarias, seu filho, reinou em 
seu lugar. 


2Reis 15 


O reinado de Azarias, de Judá 
2Cr 26.1-15 

1 No vigésimo sétimo ano do reinado de Jeroboáo, rei de Israel, Azarias, filho 
de Amazias, rei de Judá, começou a reinar. 2 Tinha dezesseis anos de idade 
quando começou a reinar e reinou cinquenta e dois anos em Jerusalém. A mãe 
dele se chamava Jecolias e era de Jerusalém. 3 Ele fez o que era reto aos olhos do 
SENHOR, segundo tudo o que Amazias, seu pai, havia feito. 4 Apenas os lugares 
altos não foram tirados, e o povo ainda sacrificava e queimava incenso nesses 
altos. 


Azarias é atacado de lepra 
2Cr 26.16-23 

5 O SENHOR feriu o rei, e ele ficou leproso até o dia da sua morte e morava 
numa casa separada. Jotão, filho do rei, era responsável pelo palácio e governava 
o povo da terra. 

6 Quanto aos demais atos de Azarias e a tudo o que fez, não está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Judá? 7 Azarias morreu e foi sepultado no 
túmulo de seus pais, na Cidade de Davi; e Jotão, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Zacarias, de Israel 

8 No trigésimo oitavo ano do reinado de Azarias, rei de Judá, Zacarias, filho 
de Jeroboão, reinou sobre Israel, em Samaria, durante seis meses. 9 Fez o que era 
mau aos olhos do SENHOR, como tinham feito seus pais. Náo se afastou dos 
pecados de Jeroboão, filho de Nebate, que este levou Israel a cometer. 10 Salum, 
filho de Jabes, conspirou contra ele, atacou-o diante do povo, matou-o e reinou 
em seu lugar. 

11 Quanto aos demais atos de Zacarias, está tudo escrito no Livro da História 
dos Reis de Israel. 12 Esta foi a palavra que o SENHOR falou a Jeú: “Os seus 
filhos, até a quarta geracáo, se assentaráo no trono de Israel.” E assim aconteceu. 


O reinado de Salum, de Israel 

13 Salum, filho de Jabes, comecou a reinar no trigésimo nono ano do reinado 
de Uzias, rei de Judá; e reinou durante um més em Samaria. 14 Menaém, filho de 
Gadi, foi de Tirza a Samaria, atacou Salum, filho de Jabes, matou-o e reinou em 
seu lugar. 

15 Quanto aos demais atos de Salum e a conspiracáo que fez, está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Israel. 16 Saindo de Tirza, Menaém destruiu a 


cidade de Tifsa e todos os seus moradores, bem como toda aquela regiáo. Porque 
náo abriram o portáo da cidade, ele a devastou. Até rasgou o ventre de todas as 
mulheres grávidas. 


O reinado de Menaém, de Israel 

17 Desde o trigésimo nono ano do reinado de Azarias, rei de Judá, Menaém, 
filho de Gadi, começou a reinar sobre Israel e reinou dez anos em Samaria. 
18 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR. Durante todos os seus dias não se 
afastou dos pecados de Jeroboáo, filho de Nebate, que este levou Israel a 
cometer. 19 Então Pul, rei da Assíria, veio contra a terra, e Menaém lhe entregou 
trinta e quatro toneladas de prata, para que este o ajudasse a consolidar o seu 
reino. 20 Para pagar ao rei da Assíria, Menaém exigiu dinheiro de todos os 
poderosos e ricos em Israel, seiscentos gramas de prata por cabeça. E assim o rei 
da Assíria deu a volta e não se demorou ali na terra. 

21 Quanto aos demais atos de Menaém e a tudo o que fez, não está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Israel? 22 Menaém morreu, e Pecaías, 
seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Pecaías, de Israel 

23 No quinquagésimo ano do reinado de Azarias, rei de Judá, Pecaías, filho de 
Menaém, começou a reinar; e reinou sobre Israel, em Samaria, dois anos. 24 Fez 
o que era mau aos olhos do SENHOR; não se afastou dos pecados de Jeroboão, 
filho de Nebate, que este levou Israel a cometer. 25 Peca, seu capitão, filho de 
Remalias, conspirou contra ele e o feriu em Samaria, na fortaleza do palácio real, 
juntamente com Argobe e com Arié; com Peca estavam cinquenta homens dos 
gileaditas; Peca o matou e reinou em seu lugar. 

26 Quanto aos demais atos de Pecaías e a tudo o que fez, está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Israel. 


O reinado de Peca, de Israel 

27 No quinquagésimo segundo ano do reinado de Azarias, rei de Judá, Peca, 
filho de Remalias, começou a reinar; e reinou sobre Israel, em Samaria, vinte 
anos. 28 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR. Não se afastou dos pecados de 
Jeroboão, filho de Nebate, que este levou Israel a cometer. 

29 Nos dias de Peca, rei de Israel, Tiglate-Pileser, rei da Assíria, veio e 
conquistou Ijom, Abel-Bete-Maaca, Janoa, Quedes, Hazor, as regiões de Gileade 
e da Galileia, toda a terra de Naftali, e levou os seus habitantes para a Assíria. 

30 Oseias, filho de Elá, conspirou contra Peca, filho de Remalias, atacou-o e o 
matou, e reinou em seu lugar, no vigésimo ano do reinado de Jotão, filho de 


Uzias. 
31 Quanto aos demais atos de Peca e a tudo o que fez, está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Israel. 


O reinado de Jotáo, de Judá 
2Cr 27.1-9 

32 No segundo ano do reinado de Peca, filho de Remalias, rei de Israel, Jotáo, 
filho de Uzias, rei de Judá, começou a reinar. 33 Ele tinha vinte e cinco anos de 
idade quando começou a reinar e reinou dezesseis anos em Jerusalém. A mãe 
dele se chamava Jerusa e era filha de Zadoque. 34 Fez o que era reto aos olhos do 
SENHOR, segundo tudo o que Uzias, seu pai, havia feito. 3º Apenas os lugares 
altos não foram tirados, e o povo ainda sacrificava e queimava incenso nesses 
altos. Jotão construiu o Portão de Cima da Casa do SENHOR. 

36 Quanto aos demais atos de Jotão e a tudo o que fez, não está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Judá? 37 Naqueles dias, o SENHOR começou a 
enviar Rezim, rei da Síria, e Peca, filho de Remalias, contra Judá. 38 Jotão 
morreu e foi sepultado no túmulo de seus pais, na Cidade de Davi, seu pai. E 
Acaz, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Reis 16 


O reinado de Acaz, de Judá 
2Cr 28.1-4 

1 No décimo sétimo ano do reinado de Peca, filho de Remalias, Acaz, filho de 
Jotáo, rei de Judá, começou a reinar. ? Acaz tinha vinte anos de idade quando 
começou a reinar e reinou dezesseis anos em Jerusalém. Não fez o que era reto 
aos olhos do SENHOR, seu Deus, ao contrário de Davi, seu pai. 3 Andou no 
caminho dos reis de Israel e até queimou o seu filho como sacrifício, segundo as 
abominações dos gentios, que o SENHOR havia expulsado de diante dos filhos de 
Israel. 4 Também sacrificou e queimou incenso nos lugares altos, nas colinas e 
debaixo de toda árvore frondosa. 


Acaz pede socorro aos assírios 

5 Então Rezim, rei da Síria, e Peca, filho de Remalias, rei de Israel, subiram a 
Jerusalém para lutar contra ela. Cercaram Acaz, mas não conseguiram derrotá- 
lo. é Naquele tempo, Rezim, rei da Síria, restituiu Elate à Síria e expulsou dela os 
homens de Judá. Os sírios foram para Elate e ficaram morando ali até o dia de 
hoje. 7 Acaz enviou mensageiros a Tiglate-Pileser, rei da Assíria, dizendo: 

— Eu sou seu servo e seu filho. Venha me livrar do poder do rei da Síria e do 
poder do rei de Israel, que se levantam contra mim. 

8 Acaz pegou a prata e o ouro que havia na Casa do SENHOR e nos tesouros do 
palácio real e mandou de presente ao rei da Assíria. 9 O rei da Assíria lhe deu 
ouvidos, subiu contra Damasco, tomou-a, levou o povo para Quir e matou 
Rezim. 


A idolatria de Acaz 
2Cr 28.22-25 

10 Então o rei Acaz foi a Damasco para se encontrar com Tiglate-Pileser, rei 
da Assíria. Ao ver ali um altar, enviou ao sacerdote Urias o modelo do altar e a 
planta segundo a qual tinha sido feito. 11 Urias, o sacerdote, edificou um altar 
segundo tudo o que o rei Acaz havia ordenado de Damasco; o sacerdote Urias 
fez isso antes que o rei Acaz viesse de Damasco. 12 Quando o rei voltou de 
Damasco, viu o altar, aproximou-se dele e nele sacrificou. 13 Queimou o seu 
holocausto e a sua oferta de cereais, derramou a sua libacáo e aspergiu o sangue 
das suas ofertas pacíficas naquele altar. 14 O altar de bronze, que estava diante 
do SENHOR, ele o tirou da frente do templo, do lugar entre o altar dele e a Casa 
do SENHOR, e o pôs ao lado do seu altar, do lado norte. 15 O rei Acaz também 
ordenou ao sacerdote Urias, dizendo: 


— Use este altar grande para o holocausto da manhá, para a oferta de cereais 
da tarde, para o holocausto do rei e a sua oferta de cereais, e para o holocausto 
de todo o povo da terra, a sua oferta de cereais e as suas libações. Todo o sangue 
dos holocaustos e todo o sangue dos sacrifícios você deve aspergir nele. Mas o 
altar de bronze ficará para a minha deliberação posterior. 

16 E o sacerdote Urias fez tudo como o rei Acaz lhe havia ordenado. 

17 O rei Acaz cortou os painéis dos suportes e tirou as pias que estavam em 
cima deles. Pegou também o mar de fundição e o tirou de sobre os touros de 
bronze, que estavam debaixo dele, e o pôs sobre um pavimento de pedra. 

18 Também, por causa do rei da Assíria, retirou da Casa do SENHOR a estrutura 
coberta para uso no sábado, que tinha sido construída no templo, e a entrada real 
pelo lado de fora. 


A morte de Acaz 
2Cr 28.26-27 

19 Quanto aos demais atos de Acaz e ao que fez, não está tudo escrito no 
Livro da História dos Reis de Judá? 20 Acaz morreu e foi sepultado junto a seus 
pais, na Cidade de Davi; e Ezequias, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Reis 17 


O reinado de Oseias, de Israel 

1 No décimo segundo ano do reinado de Acaz, rei de Judá, Oseias, filho de 
Elá, começou a reinar; e reinou sobre Israel, em Samaria, nove anos. 2 Fez o que 
era mau aos olhos do SENHOR, porém náo como os reis de Israel que vieram 
antes dele. 


A queda de Samaria e o cativeiro de Israel 

3 Salmaneser, rei da Assíria, fez guerra contra Oseias, e este ficou sendo servo 
dele e lhe pagava tributo. 4 Porém o rei da Assíria descobriu que Oseias estava 
conspirando contra ele. Oseias tinha mandado mensageiros a Sô, rei do Egito, e 
não mais pagava tributo ao rei da Assíria, como anteriormente fazia de ano em 
ano. Por isso, o rei da Assíria prendeu Oseias e o lançou num cárcere. 

5 Depois, o rei da Assíria passou por toda a terra, foi até a cidade de Samaria 
e a sitiou por três anos. € No nono ano do reinado de Oseias, o rei da Assíria 
conquistou Samaria e levou os israelitas para a Assíria. Ele os fez habitar em 
Hala, junto a Habor, rio de Gozá, e nas cidades dos medos. 


A causa do cativeiro 

7 Isso aconteceu porque os filhos de Israel pecaram contra o SENHOR, seu 
Deus, que os tirou da terra do Egito e os livrou do poder de Faraó, rei do Egito; e 
temeram outros deuses. $ Andaram nos estatutos das nações que O SENHOR 
expulsou de diante dos filhos de Israel e nos costumes estabelecidos pelos reis de 
Israel. 9 Os filhos de Israel fizeram contra o SENHOR, seu Deus, o que não era 
reto; edificaram para si lugares altos em todas as suas cidades, desde a torre dos 
vigias até a cidade fortificada. 10 Levantaram para si colunas e postes da deusa 
Aserá, em todas as colinas mais elevadas e debaixo de todas as árvores 
frondosas. 11 Queimaram ali incenso em todos os lugares altos, como as nações 
que o SENHOR havia expulsado de diante deles. Cometeram ações perversas para 
provocarem o SENHOR à ira 12 e serviram os ídolos, dos quais o SENHOR lhes 
tinha dito: “Não façam estas coisas.” 

13 O SENHOR advertiu Israel e Judá por meio de todos os profetas e de todos 
os videntes, dizendo: “Voltem-se dos seus maus caminhos e guardem os meus 
mandamentos e os meus estatutos, segundo toda a Lei que ordenei aos pais de 
vocês e que lhes enviei por meio dos meus servos, os profetas.” 14 Porém eles 
não quiseram ouvir; se tornaram obstinados e foram teimosos como os seus pais, 
que não creram no SENHOR, seu Deus. 1º Rejeitaram os estatutos e a aliança que 
Deus tinha feito com os pais deles, e desprezaram as suas advertências. 


Seguiram os ídolos sem valor, e assim eles mesmos se tornaram sem valor. 
Seguiram as nações que estavam ao redor deles, das quais o SENHOR lhes havia 
ordenado que não as imitassem. 16 Desprezaram todos os mandamentos do 
SENHOR, seu Deus, e fizeram para si imagens de fundição, dois bezerros; fizeram 
um poste da deusa Aserá, e adoraram todo o exército do céu, e serviram Baal. 

17 Também queimaram os seus filhos e as suas filhas como sacrifício, deram-se à 
prática de adivinhações e acreditaram em agouros; e venderam-se para fazer o 
que era mau aos olhos do SENHOR, para o provocarem à ira. 18 Por isso O SENHOR 
muito se indignou contra Israel e o afastou da sua presença; e nada mais ficou, a 
não ser a tribo de Judá. 

19 Também Judá não guardou os mandamentos do SENHOR, seu Deus; pelo 
contrário, andaram nos costumes que Israel introduziu. 20 Por isso o SENHOR 
rejeitou toda a descendência de Israel, e os afligiu, e os entregou nas mãos dos 
espoliadores, até que os expulsou da sua presença. 

21 Pois, quando ele separou Israel da casa de Davi, e eles fizeram de 
Jeroboão, filho de Nebate, o seu rei, Jeroboão levou Israel a abandonar o SENHOR 
e o levou a cometer grande pecado. 22 Assim, os filhos de Israel andaram em 
todos os pecados que Jeroboão tinha cometido; nunca se afastaram deles, 23 até 
que o SENHOR afastou Israel da sua presença, como havia falado pelo ministério 
de todos os seus servos, os profetas. E assim Israel foi levado cativo da sua terra 
para a Assíria, onde permanece até o dia de hoje. 


O rei da Assíria renova a população de Samaria 

24 O rei da Assíria trouxe gente da Babilônia, de Cuta, de Ava, de Hamate e 
de Sefarvaim e os fez morar nas cidades de Samaria, em lugar dos filhos de 
Israel. Tomaram posse de Samaria e habitaram nas suas cidades. 2º A princípio, 
quando passaram a morar ali, não temeram o SENHOR. Então O SENHOR mandou 
para o meio deles leões, que mataram alguns do povo. 26 Por isso disseram ao rei 
da Assíria: 

— Os povos que o senhor, ó rei, transportou e fez habitar nas cidades de 
Samaria não sabem a maneira de servir o deus daquela terra e por isso ele 
mandou leões para o meio deles. Os leões estão matando aquelas pessoas, 
porque elas não sabem como servir o deus daquela terra. 

27 Então o rei da Assíria mandou dizer: 

— Levem para lá um dos sacerdotes que vocês trouxeram de lá. Que ele vá, 
fique morando lá, e lhes ensine a maneira de servir o deus daquela terra. 

28 Assim um dos sacerdotes que havia sido levado de Samaria foi e ficou 
morando em Betel. E lhes ensinava como deviam temer o SENHOR. 


A mea ss E A PA > a ca 


U Culto misto aos samaritanos 
29 Porém cada nação fez ainda os seus próprios deuses nas cidades em que 
morava, e os puseram nos santuários dos lugares altos que os samaritanos tinham 
feito. 30 Os da Babilônia fizeram Sucote-Benote; os de Cuta fizeram Nergal; os 
de Hamate fizeram Asima; 31 os aveus fizeram Nibaz e Tartaque; e os sefarvitas 

queimavam seus filhos a Adrameleque e a Anameleque, deuses de Sefarvaim. 
32 Mas adoravam também o SENHOR. Constituíram como sacerdotes dos lugares 
altos homens tirados do meio do povo, os quais oficiavam a favor deles nos 
santuários dos altos. 33 E assim eles adoravam o SENHOR e, ao mesmo tempo, 
serviam os seus próprios deuses, segundo o costume das nações do meio das 
quais tinham sido trazidos. 

34 Até o dia de hoje fazem segundo os antigos costumes. Não temem o 
SENHOR, não fazem segundo os seus estatutos e juízos, nem segundo a leie o 
mandamento que o SENHOR ordenou aos filhos de Jacó, a quem deu o nome de 
Israel. 

35 Ora, O SENHOR tinha feito uma aliança com eles e lhes havia ordenado o 
seguinte: “Não temam outros deuses; não se prostrem diante deles, não os 
sirvam, nem lhes ofereçam sacrifícios. 36 Mas temam o SENHOR, que os tirou da 
terra do Egito com grande poder e com braço estendido; prostrem-se diante dele 
e a ele ofereçam sacrifícios. 37 Tenham o cuidado de observar todos os dias os 
estatutos e os juízos, a lei e o mandamento que ele lhes deu por escrito. Não 
adorem outros deuses. 38 Não se esqueçam da aliança que fiz com vocês e não 
adorem outros deuses. 39 Mas adorem o SENHOR, seu Deus, e ele os livrará das 
mãos de todos os seus inimigos.” 

40 Eles, porém, não deram ouvidos a isso e continuaram a fazer segundo o seu 
antigo costume. 41 Assim, estas nações adoravam O SENHOR e serviam as suas 
próprias imagens de escultura. Como fizeram os seus pais, assim fazem também 
os seus filhos e os filhos de seus filhos, até o dia de hoje. 


2Reis 18 


O reinado de Ezequias, de Judá 
2Cr 29.1-2 

1 No terceiro ano do reinado de Oseias, filho de Elá, rei de Israel, Ezequias, 
filho de Acaz, rei de Judá, começou a reinar. 2 Tinha vinte e cinco anos de idade 
quando começou a reinar e reinou vinte e nove anos em Jerusalém. A mãe dele 
se chamava Abi e era filha de Zacarias. 3 Ezequias fez o que era reto aos olhos 
do SENHOR, segundo tudo o que Davi, seu pai, havia feito. 4 Removeu os lugares 
altos, quebrou as colunas e derrubou o poste da deusa Aserá. Também fez em 
pedaços a serpente de bronze que Moisés havia feito. Os filhos de Israel 
chamavam essa serpente de Neustá e até aquele dia lhe queimavam incenso. 

5 Ezequias confiou no SENHOR, Deus de Israel, de maneira que não houve 
ninguém como ele entre todos os reis de Judá, nem antes nem depois dele. 

6 Porque se apegou ao SENHOR, não deixou de segui-lo e guardou os 
mandamentos que o SENHOR ordenou a Moisés. 7 Assim, o SENHOR estava com 
ele, e ele teve êxito em todos os seus empreendimentos. Rebelou-se contra o rei 
da Assíria e não o serviu. $ Derrotou os filisteus até Gaza e o seu território, desde 
a torre dos vigias até a cidade fortificada. 

9 No quarto ano do reinado de Ezequias, que era o sétimo ano do reinado de 
Oseias, filho de Elá, rei de Israel, Salmaneser, rei da Assíria, atacou a cidade de 
Samaria e a cercou. 10 Ao fim de três anos, a cidade foi conquistada. Sim, no ano 
sexto do reinado de Ezequias, que era o nono ano do reinado de Oseias, rei de 
Israel, Samaria foi conquistada. 11 O rei da Assíria levou os israelitas para a 
Assíria e os fez habitar em Hala, junto a Habor, rio de Gozá, e nas cidades dos 
medos. 12 Isso aconteceu porque não obedeceram à voz do SENHOR, seu Deus, 
mas quebraram a sua aliança, a saber, tudo o que Moisés, servo do SENHOR, 
havia ordenado; não o ouviram, nem o fizeram. 


Senaqueribe invade Judá 
2Cr 32.1-8; Is 36.1-3 

13 No décimo quarto ano do reinado de Ezequias, Senaqueribe, rei da Assíria, 
atacou todas as cidades fortificadas de Judá e as conquistou. 14 Então Ezequias, 
rei de Judá, enviou mensageiros ao rei da Assíria, que estava em Laquis, 
dizendo: 

— Eu errei. Pare de me atacar, e cumprirei tudo o que você me impuser. 

Então o rei da Assíria impôs a Ezequias, rei de Judá, um tributo de dez 
toneladas de prata e uma tonelada de ouro. 1º Ezequias deu toda a prata que 


havia na Casa do SENHOR e nos tesouros do palácio real. 16 Foi quando Ezequias 
arrancou o ouro que havia nas portas do templo do SENHOR e nas ombreiras, O 
ouro com que ele, o rei de Judá, as havia revestido, e o deu ao rei da Assíria. 

17 Mas o rei da Assíria, que estava em Laquis, enviou Tartã, Rabe-Saris e 
Rabsaqué, com um grande exército, ao rei Ezequias, em Jerusalém. Eles vieram 
a Jerusalém e, quando chegaram, pararam na extremidade do aqueduto do tanque 
superior, junto ao caminho do campo do Lavandeiro. 18 Mandaram chamar o rei, 
e quem saiu ao encontro deles foram Eliaquim, filho de Hilquias, o responsável 
pelo palácio, Sebna, o escrivão, e Joá, filho de Asafe, o cronista. 


Rabsaqué afronta Ezequias e o Senhor 
2Cr 32.9-20; Is 36.4-22 

19 Rabsaqué disse: 

— Digam a Ezequias: Assim diz o grande rei, o rei da Assíria: “Que 
confiança é essa que você tem? 20 Bem posso dizer que o seu conselho e o seu 
poder para a guerra são meras palavras. Em quem você está confiando agora, 
para que se rebele contra mim? 21 Você confia nesse bordão de caniço esmagado 
que é o Egito. Se alguém se apoiar no caniço, ele vai espetar e furar a mão. 
Assim é Faraó, rei do Egito, para todos os que nele confiam. 22 Mas, se vocês me 
dizem: “Confiamos no SENHOR, nosso Deus”, eu pergunto: não é esse aquele 
cujos lugares altos e altares Ezequias removeu, dizendo a Judá e a Jerusalém que 
deveriam adorar somente diante do altar em Jerusalém? 23 Agora, pois, 
comprometa-se com meu senhor, o rei da Assíria, e eu lhe darei dois mil cavalos, 
se você puder achar cavaleiros para montá-los. 24 Como você poderia repelir um 
oficial do meu senhor, o rei, mesmo que seja um dos menores, e confiar no Egito 
para obter carros de guerra e cavaleiros? 2º Será que você pensa que é sem o 
consentimento do SENHOR Deus que eu vim contra este lugar, para o destruir? 
Foi o próprio SENHOR quem ordenou que eu atacasse esta terra e a destruísse.” 

26 Então Eliaquim, filho de Hilquias, Sebna e Joá disseram a Rabsaqué: 

— Por favor, fale com estes seus servos em aramaico, porque nós o 
entendemos. Não fale em hebraico, aos ouvidos do povo que está sobre a 
muralha. 

27 Mas Rabsaqué lhes respondeu: 

— Você pensa que o meu senhor me enviou para dizer estas palavras apenas 
a você e ao seu rei? Ele me enviou para falar também aos homens que estão 
sentados sobre a muralha e que, junto com vocês, terão de comer o seu próprio 
excremento e beber a sua própria urina! 

28 Então Rabsaqué se pôs em pé e gritou em hebraico: 

— Escutem as palavras do grande rei, o rei da Assíria. 2? Assim diz o rei: 


“Náo deixem que Ezequias os engane, pois ele náo poderá livrá-los da minha 
mão. 30 Não deixem que Ezequias os leve a confiar no SENHOR, dizendo: “O 
SENHOR certamente nos livrará, e esta cidade não será entregue nas mãos do rei 
da Assíria.” 31 Não deem ouvidos a Ezequias. Porque assim diz o rei da Assíria: 
“Façam as pazes comigo e se entreguem. Então cada um comerá da sua própria 
videira e da sua própria figueira, e beberá a água da sua própria cisterna, 32 até 
que eu venha e os leve para uma terra como a de vocês, terra de cereal e de 
vinho, terra de pão e de vinhas, terra de oliveiras e de mel, para que vocês vivam 
e não morram.” Não deem ouvidos a Ezequias, porque ele está enganando vocês, 
ao dizer: “O SENHOR nos livrará.? 33 Será que os deuses das nações puderam 
livrar, cada um a sua terra, das mãos do rei da Assíria? 34 Onde estão os deuses 
de Hamate e de Arpade? Onde estão os deuses de Sefarvaim, Hena e Iva? Será 
que eles livraram Samaria das minhas mãos? 35 De todos os deuses destes países, 
quais foram os que livraram a sua terra das minhas mãos? Então como o SENHOR 
poderá livrar Jerusalém das minhas mãos?” 

36 O povo ficou calado e não lhe respondeu palavra, porque assim lhe havia 
ordenado o rei: “Não lhe respondam.” 37 Então Eliaquim, filho de Hilquias, o 
responsável pelo palácio, e Sebna, o escrivão, e Joá, filho de Asafe, o cronista, 
voltaram para junto do rei Ezequias, com as suas roupas rasgadas, e lhe 
contaram o que Rabsaqué tinha dito. 


2Reis 19 


Ezequias consulta Isaías 
Is 37.1-7 

1 Quando o rei Ezequias ouviu isto, rasgou as suas roupas, cobriu-se de pano 
de saco e entrou na Casa do SENHOR. 2 Entáo ele mandou que Eliaquim, o 
responsável pelo palácio, Sebna, o escriváo, e os anciáos dos sacerdotes, todos 
vestidos de pano de saco, fossem falar com o profeta Isaías, filho de Amoz. 

3 Eles lhe disseram: — Assim diz Ezequias: “Este dia é dia de angústia, de 
castigo e de vergonha. Como se costuma dizer, chegou a hora de a criança 
nascer, mas a mãe não tem forças para dar à luz. 4 É bem possível que o SENHOR, 
seu Deus, tenha ouvido todas as palavras de Rabsaqué, a quem o rei da Assíria, 
seu senhor, enviou para afrontar o Deus vivo, e repreenda as palavras que ouviu. 
Portanto, ore pelo resto que ficou.” 

5 Os servos do rei Ezequias foram falar com Isaías, € que lhes disse: — 
Digam ao rei o seguinte: Assim diz o SENHOR: “Não tenha medo por causa das 
palavras que você ouviu, com as quais os servos do rei da Assíria blasfemaram 
contra mim. 7 Eis que porei nele um espírito, e ele, ao ouvir certo rumor, voltará 
para a sua terra; e lá eu farei com que ele seja morto à espada.” 


A carta do rei da Assíria 
Is 37.8-13 

8 Rabsaqué voltou e encontrou o rei da Assíria lutando contra Libna, pois 
tinha ouvido que o rei já se havia retirado de Laquis. 9 Quando o rei ouviu dizer 
que Tiraca, rei da Etiópia, havia saído para guerrear contra ele, mandou de novo 
mensageiros a Ezequias, com esta missão: 10 — Digam a Ezequias, rei de Judá: 
“Não deixe que o seu Deus, em quem você confia, o engane, ao dizer: 
“Jerusalém não será entregue nas mãos do rei da Assíria.” 11 Você já ouviu o que 
os reis da Assíria fizeram com todas as terras, como as destruíram totalmente. E 
você pensa que poderá escapar? 12 Será que os deuses das nações livraram os 
povos que os meus pais destruíram, Gozá, Hará e Rezefe e os filhos de Éden, 
que estavam em Telassar? 13 Onde está o rei de Hamate, o rei de Arpade e o rei 
da cidade de Sefarvaim, de Hena e de Iva?” 


A oracáo de Ezequias 
Is 37.14-20 

14 Ezequias recebeu a carta das máos dos mensageiros e a leu. Entáo Ezequias 
subiu a Casa do SENHOR e estendeu a carta diante do SENHOR. 15 E Ezequias orou 
diante do SENHOR, dizendo: — Ó SENHOR, Deus de Israel, que estás entronizado 


acima dos querubins, somente tu és o Deus de todos os reinos da terra; tu fizeste 
os céus e a terra. 16 Inclina, Ó SENHOR, os ouvidos e ouve; abre, SENHOR, os olhos 
e vê; ouve as palavras de Senaqueribe, as quais ele enviou para afrontar o Deus 
vivo. 17 É verdade, SENHOR, que os reis da Assíria assolaram todas as nações e 
suas terras 18 e lançaram no fogo os deuses deles, porque não eram deuses, mas 
objetos de madeira e pedra, feitos por mãos humanas; por isso, os destruíram. 

19 Agora, Ó SENHOR, nosso Deus, livra-nos das mãos dele, para que todos os 
reinos da terra saibam que só tu, Ó SENHOR, és Deus. 


O profeta conforta Ezequias 
Is 37.21-35 
20 Então Isaías, filho de Amoz, mandou dizer a Ezequias: — Assim diz o 
SENHOR, O Deus de Israel: “Eu ouvi a oração que você me fez a respeito de 
Senaqueribe, rei da Assíria.” 21 E esta é a palavra que o SENHOR falou a respeito 
dele: 
“A virgem, a filha de Sião, desdenha e zomba de você; a filha de Jerusalém 
meneia a cabeça atrás de você. 
22 A quem você afrontou e de quem blasfemou? 
E contra quem você levantou a voz e ergueu os olhos com arrogância? 
Contra o Santo de Israel. 
23 Por meio dos seus mensageiros, você afrontou o SENHOR e disse: “Com a 
multidão 
dos meus carros de guerra eu subi ao alto dos montes, ao mais interior do 
Líbano. 
Cortei os seus altos cedros e os seus melhores ciprestes; cheguei aos seus 
abrigos mais distantes, 
ao seu denso bosque. 
24 Eu mesmo cavei e bebi as águas de estrangeiros; com as plantas de meus pés 
sequei todos os rios do Egito.”” 


25 “Por acaso, você não ouviu que há muito tempo 
eu, O SENHOR, determinei estas coisas, e que já desde os dias remotos as tinha 
planejado? 
Agora eu as faço acontecer. 
Eu quis que você reduzisse a montões de ruínas 
as cidades fortificadas. 
26 Por isso, os seus moradores, debilitados, 
andaram cheios de temor 
e envergonhados; 


LUL Idi dill-Se CULLU 
a erva do campo, 
a erva verde, 
o capim dos telhados 
e o cereal queimado 
antes de amadurecer. 
27 Mas eu sei onde você está; conheço o seu sair e o seu entrar, e o seu furor 
contra mim. 
28 Por causa do seu furor contra mim 
e porque a sua arrogáncia subiu até os meus ouvidos, 
eis que porei 
o meu anzol no seu nariz e o meu freio na sua boca e farei vocé voltar pelo 
caminho por onde veio.” 


29 — E isto será o sinal para você, rei Ezequias: neste ano, se comerá o que 
nascer espontaneamente e, no segundo ano, o que daí proceder. Mas no terceiro 
ano semeiem e colham, plantem vinhas e comam os seus frutos. 3º Aqueles da 
casa de Judá que escaparam e ficaram como remanescente tornarão a lançar 
raízes e a dar frutos. 31 Porque de Jerusalém sairá o remanescente, e do monte 
Sião, o que escapou. O zelo do SENHOR fará isto. 

32 — Portanto, assim diz o SENHOR a respeito do rei da Assíria: 

“Ele não entrará nesta cidade, nem lançará nela flecha alguma. 

Não virá diante dela com escudo, nem construirá rampas de ataque contra ela. 
33 Pelo caminho por onde vier, por esse voltará; 

mas nesta cidade não entrará”, diz o SENHOR. 

34 “Porque eu defenderei esta cidade, para a livrar, por amor de mim 
e por amor de meu servo Davi.” 


A destruição do exército dos assírios 
2Cr 32.21; Is 37.36-38 

35 Naquela mesma noite, o Anjo do SENHOR saiu e matou cento e oitenta e 
cinco mil homens no arraial dos assírios. De manhã, quando os restantes se 
levantaram, lá estavam todos aqueles cadáveres. 36 Então Senaqueribe, rei da 
Assíria, levantou acampamento, foi embora, voltou para Nínive e por lá ficou. 
37 Certo dia, quando ele estava adorando no templo de seu deus Nisroque, os 
seus filhos Adrameleque e Sarezer o mataram à espada; depois fugiram para a 
terra de Ararate. E Esar-Hadom, filho de Senaqueribe, reinou em seu lugar. 


2Reis 20 


O rei Ezequias é curado 
2Cr 32.24; Is 38.1-8 

1 Por esse tempo, Ezequias adoeceu de uma enfermidade mortal. O profeta 
Isaías, filho de Amoz, foi visitá-lo e lhe disse: 

— Assim diz O SENHOR: “Ponha em ordem a sua casa, porque vocé morrerá; 
vocé náo vai escapar.” 

2 Então Ezequias virou o rosto para a parede e orou ao SENHOR, dizendo: 

3 — Ó SENHOR, lembra-te de que andei diante de ti com fidelidade, com 
coração íntegro, e fiz o que era reto aos teus olhos. 

E Ezequias chorou amargamente. 

4 Antes que Isaías tivesse saído do pátio central, a palavra do SENHOR veio a 
ele, dizendo: 

5 — Volte e diga a Ezequias, príncipe do meu povo: Assim diz o SENHOR, O 
Deus de Davi, seu pai: “Ouvi a sua oração e vi as suas lágrimas. Eis que eu vou 
curá-lo e, ao terceiro dia, você subirá à Casa do SENHOR. € Acrescentarei quinze 
anos à sua vida e livrarei das mãos do rei da Assíria tanto você quanto esta 
cidade. Defenderei esta cidade por amor de mim e por amor a Davi, meu servo.” 

7 Isaías disse mais: 

— Peguem uma pasta de figos. 

Eles a pegaram e a puseram sobre a úlcera. E Ezequias recuperou a saúde. 

8 Ezequias perguntou a Isaías: 

— Qual será o sinal de que o SENHOR me curará e de que, ao terceiro dia, 
subirei à Casa do SENHOR? 

9 Isaías respondeu: 

— Este é o sinal que você receberá do SENHOR para indicar que ele cumprirá 
o que prometeu: você quer que a sombra se adiante dez graus ou que retroceda 
dez graus? 

10 Ezequias respondeu: 

— É fácil a sombra adiantar dez graus. Mas que não seja assim; pelo 
contrário, que ela retroceda dez graus. 

11 Então o profeta Isaías clamou ao SENHOR e ele fez retroceder dez graus a 
sombra lançada pelo sol declinante no relógio de Acaz. 


Os mensageiros da Babilônia 
Is 39.1-8 
12 Nesse tempo, Merodaque-Baladã, filho de Baladá, rei da Babilônia, enviou 


cartas e um presente a Ezequias, porque soube que ele havia estado doente. 

13 Ezequias recebeu bem os mensageiros e lhes mostrou toda a casa do seu 
tesouro, a prata, o ouro, as especiarias, os óleos finos, o seu arsenal e tudo o que 
havia nos seus tesouros. Não houve nada em seu palácio nem em todo o seu 
domínio que Ezequias não lhes mostrasse. 14 Então o profeta Isaías foi falar com 
o rei Ezequias e lhe disse: 

— Que foi que aqueles homens disseram e de onde vieram? 

Ezequias respondeu: 

— Vieram de uma terra distante, da Babilônia. 

15 Isaías perguntou: 

— O que eles viram no seu palácio? 

Ezequias respondeu: 

— Viram tudo o que há em meu palácio. Não houve nada nos meus tesouros 
que eu não lhes mostrasse. 

16 Então Isaías disse a Ezequias: 

— Ouça a palavra do SENHOR: 17 “Eis que virão dias em que tudo o que 
houver no seu palácio, isto é, tudo o que os seus pais ajuntaram até o dia de hoje, 
será levado para a Babilônia; não ficará coisa alguma, diz o SENHOR. 18 Alguns 
dos seus próprios filhos, gerados por você, serão levados, para que sejam 
eunucos no palácio do rei da Babilônia.” 

19 Então Ezequias disse a Isaías: 

— Boa é a palavra do SENHOR que você falou. 

Pois ele pensava assim: “Enquanto eu viver haverá paz e segurança.” 


A morte de Ezequias 
2Cr 32.32-33 

20 Quanto aos demais atos de Ezequias, a todo o seu poder, como fez o tanque 
e o aqueduto e trouxe água para dentro da cidade, não está tudo escrito no Livro 
da História dos Reis de Judá? 21 Ezequias morreu, e Manassés, seu filho, reinou 
em seu lugar. 


2Reis 21 


O reinado de Manassés, de Judá 
2Cr 33.1-20 

1 Manassés tinha doze anos de idade quando comecou a reinar e reinou 
cinquenta e cinco anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Hefzibá. 2 Fez o 
que era mau aos olhos do SENHOR, segundo as coisas abomináveis das nações 
que O SENHOR havia expulsado de diante dos filhos de Israel. 3 Pois reconstruiu 
os lugares altos que Ezequias, seu pai, havia destruído, levantou altares a Baal, 
fez um poste da deusa Aserá como o que Acabe, rei de Israel, havia feito, 
prostrou-se diante de todo o exército dos céus e o serviu. 4 Edificou altares na 
Casa do SENHOR, a respeito da qual o SENHOR tinha dito: “Em Jerusalém porei o 
meu nome.” 5 Também edificou altares a todo o exército dos céus nos dois átrios 
da Casa do SENHOR. € E queimou o seu filho em sacrifício, adivinhava pelas 
nuvens, era agoureiro e tratava com médiuns e feiticeiros. Fazia continuamente o 
que era mau aos olhos do SENHOR, para o provocar à ira. 7 Também pegou a 
imagem de escultura da deusa Aserá que ele tinha feito e a colocou no templo a 
respeito do qual o SENHOR tinha dito a Davi e a seu filho Salomão: “Neste 
templo e em Jerusalém, que escolhi de todas as tribos de Israel, porei o meu 
nome para sempre. $ E não farei com que os pés de Israel andem errantes, longe 
da terra que dei aos seus pais, desde que eles tenham o cuidado de fazer segundo 
tudo o que lhes tenho mandado e conforme toda a Lei que Moisés, meu servo, 
lhes ordenou.” 9 Eles, porém, não ouviram. Manassés de tal modo os levou a 
andar errantes, que fizeram pior do que as nações que o SENHOR tinha destruído 
de diante dos filhos de Israel. 

10 Então o SENHOR falou por meio de seus servos, os profetas, dizendo: 

11 — Visto que Manassés, rei de Judá, cometeu estas abominações, fazendo 
pior do que tudo o que os amorreus fizeram antes dele, e também levou Judá a 
pecar com os ídolos dele, 12 assim diz o SENHOR, Deus de Israel: Eis que trarei 
uma desgraça tão grande sobre Jerusalém e Judá, que todo aquele que ouvir a 
respeito dela ficará com os dois ouvidos tinindo. 13 Estenderei sobre Jerusalém o 
cordel de Samaria e o prumo da casa de Acabe. Eliminarei Jerusalém, como 
quem elimina a sujeira de um prato, limpando e virando-o de boca para baixo. 

14 Abandonarei o remanescente da minha herança e o entregarei nas mãos de 
seus inimigos; servirá de presa e despojo para todos os seus inimigos. 1º Porque 
fizeram o que era mau aos meus olhos e me provocaram à ira, desde o dia em 
que os pais deles saíram do Egito até o dia de hoje. 16 Além disso, Manassés 
derramou muitíssimo sangue inocente, até encher Jerusalém de um extremo ao 


outro, sem falar do seu pecado, com que levou Judá a pecar, praticando o que era 
mau aos olhos do SENHOR. 

17 Quanto aos demais atos de Manassés, a tudo o que fez e ao seu pecado, que 
cometeu, náo está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Judá? 
18 Manassés morreu e foi sepultado no jardim da sua própria casa, no jardim de 
Uzá. E Amom, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Amom, de Judá 
2Cr 33.21-25 

19 Amom tinha vinte e dois anos de idade quando começou a reinar e reinou 
dois anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Mesulemete e era filha de 
Haruz, de Jotbá. 

20 Amom fez o que era mau aos olhos do SENHOR, como Manassés, seu pai, 
havia feito. 21 Andou em todo o caminho em que o pai dele tinha andado, serviu 
os ídolos a que o pai dele havia servido e os adorou. 22 Assim, ele abandonou o 
SENHOR, Deus de seus pais, e não andou no caminho do SENHOR. 

23 Os servos do rei Amom conspiraram contra ele e o mataram em sua própria 
casa. 24 Porém o povo daquela terra matou todos os que conspiraram contra o rei 
Amom e proclamou Josias, filho de Amom, rei em seu lugar. 

25 Quanto aos demais atos de Amom e a tudo o que fez, não está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Judá? 26 Amom foi sepultado em seu túmulo, 
no jardim de Uzá. E Josias, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Reis 22 


O reinado de Josias, de Judá 
2Cr 34.1-2 

1 Josias tinha oito anos de idade quando começou a reinar e reinou trinta e um 
anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Jedida e era filha de Adaías, de 
Boscate. 2 Josias fez o que era reto aos olhos do SENHOR, andou em todo o 
caminho de Davi, seu pai, e não se desviou nem para a direita nem para a 
esquerda. 


O rei repara o templo 
2Cr 34.8-13 

3 No décimo oitavo ano do seu reinado, o rei Josias mandou o escrivão Safã, 
filho de Azalias, filho de Mesulão, à Casa do SENHOR, 4 dizendo: 

— Vá pedir ao sumo sacerdote Hilquias que conte o dinheiro que foi trazido à 
Casa do SENHOR, o qual os guardas da porta ajuntaram do povo. * Que esse 
dinheiro seja entregue aos que dirigem a obra e têm a seu encargo a Casa do 
SENHOR, para que paguem àqueles que fazem a obra na Casa do SENHOR, para 
repararem os estragos do templo: € aos carpinteiros, aos construtores e aos 
pedreiros. E que comprem madeira e pedras lavradas, para repararem os estragos 
do templo. 7 Mas não é necessário que prestem contas do dinheiro que lhes foi 
entregue, porque são honestos. 


Hilquias acha o Livro da Lei 
2Cr 34.14-18 

8 Então o sumo sacerdote Hilquias disse ao escrivão Safá: 

— Achei o Livro da Lei na Casa do SENHOR. 

Hilquias entregou o livro a Safã, e este o leu. 9 Então o escrivão Safá foi falar 
com o rei e lhe deu relatório, dizendo: 

— Os seus servos contaram o dinheiro que estava na casa do SENHOR e O 
entregaram nas mãos dos que dirigem a obra e têm a seu encargo a Casa do 
SENHOR. 

10 Depois o escrivão Safã anunciou ao rei: 

— O sacerdote Hilquias me entregou um livro. 

E Safã o leu diante do rei. 


Josias manda consultar a profetisa Hulda 
2Cr 34.19-28 
11 Quando ouviu as palavras do Livro da Lei, o rei rasgou as suas roupas. 


12 Entáo deu ordens a Hilquias, o sacerdote, a Aicáo, filho de Safá, a Acbor, 
filho de Micaías, a Safá, o escrivão, e a Asaías, servo do rei, dizendo: 

13 — Vão consultar o SENHOR por mim, pelo povo e por todo o Judá, a 
respeito das palavras deste livro que foi encontrado. Porque é grande o furor do 
SENHOR, que se acendeu contra nós, porque os nossos pais não deram ouvidos às 
palavras deste livro, para fazerem segundo tudo o que está escrito a nosso 
respeito. 

14 Então o sacerdote Hilquias, Aicão, Acbor, Safã e Asaías foram falar com a 
profetisa Hulda, esposa de Salum, encarregado das vestimentas da Casa do 
SENHOR, filho de Ticva, filho de Harás. Hulda morava na parte nova da cidade, 
em Jerusalém. Eles lhe contaram o que havia acontecido, 1º e ela lhes disse: 

— Assim diz o SENHOR, O Deus de Israel: “Digam ao homem que os enviou a 
mim: 16 “Assim diz o SENHOR: Eis que trarei desgraça sobre este lugar e sobre os 
seus moradores, a saber, todas as palavras do livro que o rei de Judá leu. 17 Por 
terem me abandonado e queimado incenso a outros deuses, para me provocarem 
à ira com todas as obras das suas mãos, o meu furor se acendeu contra este lugar 
e não se apagará.” 18 Mas ao rei de Judá, que os enviou para consultar o SENHOR, 
digam o seguinte: “Assim diz o SENHOR, o Deus de Israel, a respeito das palavras 
que você ouviu: 1º Visto que o seu coração se enterneceu e você se humilhou 
diante do SENHOR, quando ouviu as ameaças que fiz contra este lugar e contra os 
seus moradores — que seriam objeto de horror e de maldição —, rasgou as suas 
roupas e chorou diante de mim, também eu ouvi a sua oração, diz O SENHOR. 

20 Por isso, deixarei que você morra e seja sepultado em paz, e os seus olhos não 
verão todo o mal que trarei sobre este lugar.”” 

Então eles levaram esta resposta ao rei. 


2Reis 23 


Josias renova a alianca 
2Cr 34.29-33 

1 Entáo o rei deu ordem, e todos os anciáos de Judá e de Jerusalém se 
ajuntaram a ele. 2 O rei subiu a Casa do SENHOR, e com ele foram todos os 
homens de Judá, todos os moradores de Jerusalém, os sacerdotes, os profetas e 
todo o povo, desde o menor até o maior. E o rei leu diante deles todas as 
palavras do Livro da Alianca que havia sido encontrado na Casa do SENHOR. 3 O 
rei se pôs em pé junto à coluna e fez aliança diante do SENHOR, para o seguir, 
guardar os seus mandamentos, os seus testemunhos e os seus estatutos, de todo o 
coração e de toda a alma, cumprindo as palavras desta aliança, que estavam 
escritas naquele livro. E todo o povo concordou com esta aliança. 


A reforma religiosa feita por Josias 
2Cr 34.3-7 

4 Então o rei ordenou ao sumo sacerdote Hilquias, aos sacerdotes da segunda 
ordem e aos guardas da porta que tirassem do templo do SENHOR todos os 
utensílios que tinham sido feitos para Baal, para o poste da deusa Aserá e para 
todo o exército dos céus. Ele os queimou fora de Jerusalém, nos campos do 
Cedrom, e levou as cinzas para Betel. > Josias destituiu os sacerdotes que os reis 
de Judá haviam escolhido para queimar incenso sobre os lugares altos nas 
cidades de Judá e ao redor de Jerusalém, bem como os que queimavam incenso a 
Baal, ao sol, à lua, aos planetas e a todo o exército dos céus. € Também tirou da 
Casa do SENHOR o poste da deusa Aserá, que levou para fora de Jerusalém até o 
vale do Cedrom, onde o queimou e o reduziu a pó, que lançou sobre as 
sepulturas do povo simples. 7 Também destruiu as dependências dos prostitutos 
cultuais que estavam na Casa do SENHOR, onde as mulheres teciam tendas para o 
poste da deusa Aserá. 8 Josias trouxe todos os sacerdotes das cidades de Judá e 
profanou os lugares altos em que os sacerdotes queimavam incenso, desde Geba 
até Berseba. Derrubou os altares das portas, que estavam à entrada do portão de 
Josué, governador da cidade, e que ficavam à esquerda de quem entrava por ela. 
9 Os sacerdotes dos lugares altos não ofereciam sacrifícios sobre o altar do 
SENHOR, em Jerusalém, mas comiam pães sem fermento no meio de seus irmãos. 
10 Josias também profanou Tofete, que ficava no vale dos filhos de Hinom, para 
que ninguém queimasse o seu filho ou a sua filha como sacrifício a Moloque. 
11 Também tirou os cavalos que os reis de Judá tinham dedicado ao sol, à 
entrada da Casa do SENHOR, perto da câmara de Natá-Meleque, o camareiro, a 


qual ficava no átrio; e queimou os carros dedicados ao sol. 12 O rei também 
derrubou os altares que estavam sobre a sala de Acaz, sobre o terraco, altares que 
foram feitos pelos reis de Judá, bem como os altares que Manassés tinha 
construído nos dois átrios da Casa do SENHOR. Ele os fez em pedacos, tirou dali e 
lancou o pó deles no ribeiro de Cedrom. 13 O rei profanou também os lugares 
altos que estavam a leste de Jerusalém, ao sul do monte da Destruição, os quais 
Salomáo, rei de Israel, havia construído para Astarote, abominacáo dos sidónios, 
para Quemos, abominacáo dos moabitas, e para Milcom, abominacáo dos filhos 
de Amom. 14 Semelhantemente, fez em pedaços as colunas, cortou os postes da 
deusa Aserá e encheu de ossos humanos o lugar onde haviam estado. 

15 Josias também derrubou o altar que estava em Betel e o lugar alto que 
Jeroboão, filho de Nebate, havia construído para levar Israel a pecar. Destruiu o 
lugar alto, reduziu a pó o seu altar e queimou o poste da deusa Aserá. 

16 Quando Josias olhou ao seu redor, viu as sepulturas que estavam ali no 
monte; mandou tirar delas os ossos e os queimou sobre o altar. E assim ele 
profanou o altar, segundo a palavra do SENHOR proclamada pelo homem de Deus 
que havia predito estas coisas. 17 Entáo o rei perguntou: 

— Que monumento é este que estou vendo? 

Os homens da cidade responderam: 

— É a sepultura do homem de Deus que veio de Judá e proclamou estas 
coisas que o senhor acaba de fazer contra o altar de Betel. 

18 Josias disse: 

— Deixem-no estar; ninguém mexa nos ossos dele. 

Assim, deixaram estar os seus ossos com os ossos do profeta que tinha vindo 
de Samaria. 

19 Josias também tirou todos os santuários dos lugares altos que havia nas 
cidades de Samaria e que os reis de Israel tinham feito para provocarem o 
SENHOR à ira; e fez com esses santuários o mesmo que havia feito em Betel. 20 E 
também matou todos os sacerdotes dos lugares altos que havia ali, sobre os 
altares, e queimou ossos humanos sobre eles. Depois voltou para Jerusalém. 


A celebração da Páscoa 
2Cr 35.1-19 

21 O rei deu ordem a todo o povo, dizendo: 

— Celebrem a Páscoa ao SENHOR, o Deus de vocês, como está escrito neste 
Livro da Aliança. 

22 Porque nunca se celebrou uma Páscoa como esta desde os dias dos juízes 
que julgaram Israel, nem durante os dias dos reis de Israel, nem nos dias dos reis 
de Judá. 22 Porém no décimo oitavo ano do reinado de Josias esta Páscoa foi 


celebrada ao SENHOR, em Jerusalém. 


A piedade de Josias 

24 Josias também eliminou os médiuns, os feiticeiros, os ídolos do lar, os 
ídolos e todas as abominações que se viam na terra de Judá e em Jerusalém, para 
cumprir as palavras da lei, que estavam escritas no livro que o sacerdote Hilquias 
havia achado na Casa do SENHOR. 2º Antes dele, não houve rei que lhe fosse 
semelhante, que se convertesse ao SENHOR de todo o seu coração, de toda a sua 
alma e com todas as suas forças, segundo toda a Lei de Moisés; e, depois dele, 
nunca se levantou outro igual. 

26 No entanto, o SENHOR não desistiu do furor da sua grande ira, ira que se 
acendeu contra Judá por causa de todas as provocações com que Manassés o 
tinha irritado. 27 O SENHOR disse: 

— Removerei da minha presença também Judá, como removi Israel, e 
rejeitarei Jerusalém, a cidade que escolhi, e o templo do qual eu disse: “O meu 
nome estará ali.” 


A morte de Josias 
2Cr 35.20-27 

28 Quanto aos demais atos de Josias e a tudo o que fez, náo está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis de Judá? 29 Nos dias de Josias, Faraó Neco, rei do 
Egito, marchou em direção ao rio Eufrates, para ajudar o rei da Assíria. O rei 
Josias saiu para lutar contra ele, mas Faraó Neco o matou, em Megido, no 
primeiro encontro. 3º De Megido, os seus servos o levaram morto e, num carro, 
o transportaram para Jerusalém, onde o sepultaram no seu túmulo. O povo da 
terra tomou Joacaz, filho de Josias, e o ungiu, e o fez rei em lugar de seu pai. 


O reinado de Joacaz, de Judá 
2Cr 36.1-4 

31 Joacaz tinha vinte e três anos de idade quando começou a reinar e reinou 
três meses em Jerusalém. A mãe dele se chamava Hamutal e era filha de 
Jeremias, de Libna. 32 Joacaz fez o que era mau aos olhos do SENHOR, segundo 
tudo o que os seus pais haviam feito. 33 Porém Faraó Neco mandou prendê-lo em 
Ribla, na terra de Hamate, para que não reinasse em Jerusalém; e impôs a terra 
um tributo de três mil e quatrocentos quilos de prata e trinta e quatro quilos de 
ouro. 34 Faraó Neco colocou Eliaquim, filho de Josias, como rei em lugar de 
Josias, seu pai, e mudou o nome dele para Jeoaquim. Mas levou Joacaz consigo 
para o Egito, onde ele morreu. 

35 Jeoaquim entregou aquela prata e aquele ouro a Faraó. Mas, para dar esse 


dinheiro segundo a ordem de Faraó, Jeoaquim estabeleceu um imposto sobre a 
terra. Do povo da terra exigiu prata e ouro, de cada um segundo as suas posses, 
para o dar a Faraó Neco. 


O reinado de Jeoaquim, de Judá 
2Cr 36.5-8 

36 Jeoaquim tinha vinte e cinco anos de idade quando começou a reinar e 
reinou onze anos em Jerusalém. A máe dele se chamava Zebida e era filha de 
Pedaías, de Ruma. 37 Jeoaquim fez o que era mau aos olhos do SENHOR, segundo 
tudo o que os seus pais haviam feito. 


2Reis 24 


1 Foi durante o reinado de Jeoaquim que Nabucodonosor, rei da Babilônia, 
veio contra Judá. Durante três anos, Jeoaquim foi servo de Nabucodonosor, mas 
depois se revoltou contra ele. 2 O SENHOR enviou contra Jeoaquim bandos de 
caldeus, sírios, moabitas e amonitas. Ele os enviou contra Judá para destruir o 
povo, conforme a palavra que o SENHOR tinha falado por meio dos seus servos, 
os profetas. 3 Na verdade, isto aconteceu com Judá por ordem do SENHOR, que 
removeu o povo da sua presença, por causa de todos os pecados cometidos por 
Manassés 4 e também por causa do sangue inocente que ele derramou, com o 
qual encheu a cidade de Jerusalém; por isso, o SENHOR não quis perdoar. 

5 Quanto aos demais atos de Jeoaquim e a tudo o que fez, não está tudo 
escrito no Livro da História dos Reis de Judá? $ Jeoaquim morreu, e Joaquim, 
seu filho, reinou em seu lugar. 

7 O rei do Egito nunca mais saiu da sua terra, porque o rei da Babilônia tomou 
tudo o que era dele, desde o ribeiro do Egito até o rio Eufrates. 


O reinado de Joaquim, de Judá 
2Cr 36.9 

8 Joaquim tinha dezoito anos de idade quando começou a reinar e reinou três 
meses em Jerusalém. A mãe dele se chamava Neústa e era filha de Elnatá, de 
Jerusalém. 9 Joaquim fez o que era mau aos olhos do SENHOR, como o seu pai 
havia feito antes dele. 


Nabucodonosor leva cativa a nobreza de Jerusalém 

10 Naquele tempo, os servos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, subiram a 
Jerusalém, e a cidade foi cercada. 11 Nabucodonosor, rei da Babilônia, veio à 
cidade, quando os seus servos a sitiavam. 12 Então Joaquim, rei de Judá, 
acompanhado de sua mãe, seus servos, seus príncipes e seus oficiais, se entregou 
ao rei da Babilônia; e o rei da Babilônia, no oitavo ano do seu reinado, o levou 
cativo. 13 Levou dali todos os tesouros da Casa do SENHOR e os tesouros do 
palácio real. E, conforme o SENHOR tinha dito, cortou em pedaços todos os 
utensílios de ouro que Salomão, rei de Israel, tinha feito para o templo do 
SENHOR. 14 Nabucodonosor levou cativa toda Jerusalém, bem como todos os 
príncipes, todos os homens valentes, todos os artífices e ferreiros, ao todo dez 
mil; ninguém ficou, a não ser o povo pobre da terra. 1º Levou cativos de 
Jerusalém para a Babilônia o rei Joaquim, a mãe do rei, as mulheres deste, seus 
oficiais e os homens principais da terra. 16 O rei da Babilônia levou cativos para 
a Babilônia todos os homens valentes, em número de sete mil, e ainda mil 


artífices e ferreiros, todos eles treinados para a guerra. 
17 O rei da Babilónia constituiu rei, em lugar de Joaquim, o tio paterno deste, 
Matanias, e mudou o nome dele para Zedequias. 


O reinado de Zedequias, de Judá 
2Cr 36.10-12; Jr 52.1-3 

18 Zedequias tinha vinte e um anos de idade quando começou a reinar e 
reinou onze anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Hamutal e era filha de 
Jeremias, de Libna. 1º Zedequias fez o que era mau aos olhos do SENHOR, 
segundo tudo o que Joaquim havia feito. 


A queda de Jerusalém 
Jr 39.1-7; 52.3-11 

20 Foi por causa da ira do SENHOR contra Jerusalém e contra Judá que isto 
aconteceu, a ponto de os rejeitar de sua presença. Zedequias rebelou-se contra o 
rei da Babilônia. 


2Reis 25 


1 Aconteceu que, no nono ano do reinado de Zedequias, aos dez dias do 
décimo més, Nabucodonosor, rei da Babilónia, veio contra Jerusalém, ele e todo 
o seu exército. Sitiaram a cidade e construíram rampas de ataque ao redor dela. 
2 A cidade ficou sitiada até o décimo primeiro ano do reinado de Zedequias. 

3 Aos nove dias do quarto més, quando a cidade se via apertada pela fome, e náo 
havia pão para o povo da terra, 4 a cidade foi arrombada. Embora os caldeus 
estivessem em volta da cidade, todos os homens de guerra fugiram de noite pelo 
caminho do portão que fica entre as duas muralhas perto do jardim do rei. 
Fugiram na direção do vale do Jordão, * mas o exército dos caldeus perseguiu o 
rei Zedequias e o alcançou nas campinas de Jericó; e todo o exército deste se 
dispersou e o abandonou. € Então Zedequias foi preso e levado ao rei da 
Babilônia, em Ribla, o qual lhe pronunciou a sentença. 7 Mataram os filhos de 
Zedequias na frente dele e então lhe furaram os olhos; amarraram-no com 
correntes de bronze e o levaram para a Babilônia. 


O cativeiro de Judá 
2Cr 36.17-21; Jr 39.8-10; 52.12-30 

8 No sétimo dia do quinto més, do décimo nono ano do reinado de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, Nebuzaradã, chefe da guarda e servidor do rei 
da Babilônia, veio a Jerusalém. 9 Ele queimou a Casa do SENHOR e o palácio 
real, bem como todas as casas de Jerusalém. Também entregou às chamas todas 
as construções importantes. 10 Todo o exército dos caldeus que estava com o 
chefe da guarda derrubou as muralhas ao redor de Jerusalém. 11 Nebuzaradá, o 
chefe da guarda, levou cativos o resto do povo que havia ficado na cidade, os 
desertores que se entregaram ao rei da Babilônia e o restante da população. 
12 Porém o chefe da guarda deixou alguns dos mais pobres da terra para serem 
vinhateiros e lavradores. 13 Os caldeus cortaram em pedaços as colunas de 
bronze que estavam na Casa do SENHOR, bem como os suportes e o mar de 
bronze que estavam na Casa do SENHOR; e levaram o bronze para a Babilônia. 
14 Levaram também as panelas, as pás, os apagadores, os recipientes de incenso 
e todos os utensílios de bronze, com que se ministrava. 1º O chefe da guarda 
levou também os braseiros, as bacias e tudo o que fosse de ouro ou de prata. 
16 Quanto às duas colunas, ao mar de bronze e aos suportes que Salomão havia 
feito para a Casa do SENHOR, o peso do bronze de todos esses utensílios era 
incalculável. 17 A altura de uma coluna era de oito metros, e sobre ela havia um 
capitel de bronze de um metro e trinta de altura. A obra de rede e as romãs sobre 
o capitel ao redor, tudo era de bronze; semelhante a esta era a outra coluna com a 


rede. 

18 O chefe da guarda também levou cativos Seraías, sumo sacerdote, 
Sofonias, segundo sacerdote, e os trés guardas da porta. 19 Da cidade ele levou 
um oficial, que era comandante das tropas de guerra, e cinco dos conselheiros do 
rei que ainda estavam na cidade, bem como o escriváo-chefe do exército, que 
alistava O povo da terra, e sessenta homens do povo do lugar, que estavam na 
cidade. 20 Nebuzarada, o chefe da guarda, levou-os ao rei da Babilônia, em 
Ribla. 21 O rei da Babilónia os matou ali mesmo, em Ribla, na terra de Hamate. 
Assim Judá foi levado cativo para fora da sua terra. 22 E sobre o povo que havia 
ficado na terra de Judá, que Nabucodonosor, rei da Babilónia, havia deixado ali, 
ele nomeou como governador Gedalias, filho de Aicáo, filho de Safá. 


Ismael mata Gedalias 

23 Quando os capitães dos exércitos, eles e os seus soldados, ouviram que o 
rei da Babilônia havia nomeado Gedalias como governador, foram falar com ele 
em Mispa. Esses capitães eram Ismael, filho de Netanias, Joaná, filho de Careá, 
Seraías, filho de Tanumete, o netofatita, e Jazanias, filho do maacatita. Com eles 
estavam os seus soldados. 24 Gedalias jurou a esses capitães e aos seus soldados, 
dizendo: 

— Vocês não precisam ter medo dos oficiais dos caldeus. Fiquem na terra, 
sirvam o rei da Babilônia, e tudo irá bem com vocês. 

25 Porém, no sétimo més, Ismael, filho de Netanias, filho de Elisama, que era 
de família real, foi até Mispa com dez homens. Eles atacaram Gedalias e o 
mataram. Também mataram os judeus e os caldeus que estavam com ele em 
Mispa. 26 Então todo o povo, desde o menor até o maior, junto com os capitães 
das tropas, se levantaram e foram para o Egito, porque tinham medo dos caldeus. 


Joaquim é libertado da prisão 
Jr 52.31-34 

27 No trigésimo sétimo ano do cativeiro de Joaquim, rei de Judá, no dia vinte 
e sete do décimo segundo mês, Evil-Merodaque, rei da Babilônia, no ano em que 
começou a reinar, libertou do cárcere Joaquim, rei de Judá. 28 Falou com ele de 
modo bondoso e lhe deu um lugar de mais honra do que a dos reis que estavam 
com ele na Babilônia. 29 Permitiu que ele deixasse de usar as roupas de 
prisioneiro, e Joaquim passou a comer na presença dele todos os dias da sua 
vida. 30 E da parte do rei lhe foi dada subsistência vitalícia, uma pensão diária, 
durante todos os dias da sua vida. 


O Primeiro Livro das 


Crónicas 


Índice dos capítulos 


1Crónicas 1 


Descendentes de Adáo 
Gn 5.1-32 

1 Adão, Sete, Enos, 2 Cainá, Maalalel, Jarede, 3 Enoque, Metusalém, 
Lameque, 4 Noé, Sem, Cam e Jafé. 


Descendentes dos filhos de Noé 
Gn 10.1-32 

5 Os filhos de Jafé foram: Gomer, Magogue, Madai, Javá, Tubal, Meseque e 
Tiras. € Os filhos de Gomer foram: Asquenaz, Rifate e Togarma. 7 Os filhos de 
Javã foram: Elisá, Társis, Quitim e Rodanim. 

8 Os filhos de Cam foram: Cuxe, Mizraim, Pute e Canaã. 9 Os filhos de Cuxe 
foram: Sebá, Havilá, Sabtá, Raamá e Sabtecá. Os filhos de Raamá foram: Sabá e 
Dedã. 10 Cuxe gerou Ninrode, que começou a ser poderoso na terra. 11 Mizraim 
gerou Ludim, Anamim, Leabim, Naftuim, 12 Patrusim, Casluim (de quem 
descendem os filisteus) e Caftorim. 13 Canaã gerou Sidom, seu primogênito, e 
Hete, 14 e também os jebuseus, os amorreus, os girgaseus, 15 os heveus, os 
arqueus, os sineus, 16 os arvadeus, os zemareus e os hamateus. 

17 Os filhos de Sem foram: Elão, Assur, Arfaxade, Lude, Ará, Uz, Hul, Geter 
e Meseque. 18 Arfaxade gerou Selá, e Selá gerou Héber. 19 A Héber nasceram 
dois filhos: o nome de um foi Pelegue, porque em seus dias se repartiu a terra; e 
o nome de seu irmão foi Joctá. 20 Joctã gerou Almodá, Salefe, Hazar-Mavé, Jerá, 
21 Hadorão, Uzal, Dicla, 22 Ebal, Abimael, Sabá, 23 Ofir, Havilá e Jobabe. Todos 
estes foram filhos de Joctá. 


Descendentes de Sem 
Gn 11.10-32 

24 Sem, Arfaxade, Selá, 25 Héber, Pelegue, Reú, 26 Serugue, Naor, Tera 27 e 
Abráo, que é Abraáo. 


Descendentes de Ismael 
Gn 25.12-18 

28 Os filhos de Abraão foram: Isaque e Ismael. 29 São estas as suas gerações: 
o primogénito de Ismael foi Nebaiote; depois Quedar, Adbeel, Mibsáo, 
30 Misma, Dumá, Massá, Hadade, Temá, 31 Jetur, Nafis e Quedemá. Estes foram 
os filhos de Ismael. 


Descendentes de Abraáo e Quetura 


ma Nr a A 


Un 25.1-4 

32 Quanto aos filhos de Quetura, concubina de Abraão, esta deu à luz Zinrá, 
Jocsá, Meda, Midiã, Isbaque e Sua. Os filhos de Jocsá foram: Sabá e Deda. 33 Os 
filhos de Midiá foram: Efá, Éfer, Enoque, Abida e Elda. Todos estes foram 
filhos de Quetura. 34 Abraáo, pois, gerou Isaque. Os filhos de Isaque foram: Esaú 
e Israel. 


Descendentes de Esaú 
Gn 36.1-19 

35 Os filhos de Esaú foram: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaláo e Coré. 36 Os filhos de 
Elifaz foram: Temá, Omar, Zefi, Gaetá, Quenaz, Timna e Amaleque. 37 Os filhos 
de Reuel foram: Naate, Zerá, Samá e Mizá. 


Descendentes de Seir 
Gn 36.20-30 

38 Os filhos de Seir foram: Lotá, Sobal, Zibeáo, Aná, Diso, Eser e Disá. 39 Os 
filhos de Lotá foram: Hori e Homá; e a irmã de Lotá foi Timna. 4º Os filhos de 
Sobal foram Aliá, Manaate, Ebal, Sefó e Oná. Os filhos de Zibeão foram: Alas e 
Aná. 41 O filho de Aná foi Disom. Os filhos de Disom foram: Hanráo, Esba, Itrá 
e Querá. 42 Os filhos de Eser foram: Bilã, Zaavá e Jaacá. Os filhos de Disá 
foram: Uz e Ará. 


Reis e chefes de Edom 
Gn 36.31-43 

43 Estes sáo os reis que reinaram na terra de Edom, antes que houvesse rei 
sobre os filhos de Israel: 

Belá, filho de Beor. E o nome da sua cidade era Dinabá. 44 Belá morreu e, em 
seu lugar, reinou Jobabe, filho de Zera, de Bozra. 

45 Jobabe morreu e, em seu lugar, reinou Husão, da terra dos temanitas. 

46 Husão morreu e, em seu lugar, reinou Hadade, filho de Bedade. Este 
derrotou Midiã no campo de Moabe. O nome da sua cidade era Avite. 

47 Hadade morreu e, em seu lugar, reinou Samlá, de Masreca. 

48 Samlá morreu e, em seu lugar, reinou Saul, de Reobote, junto ao Eufrates. 

49 Saul morreu e, em seu lugar, reinou Baal-Hana, filho de Acbor. 

50 Baal-Hanã morreu e, em seu lugar, reinou Hadade. O nome de sua cidade 
era Paú, e o de sua mulher era Meetabel, filha de Matrede, filha de Me-Zaabe. 
51 Hadade morreu. 

Estes são os nomes dos chefes de Edom: Timna, Alva, Jetete, 22 Oolibama, 
Elá, Pinom, 23 Quenaz, Temá, Mibzar, 94 Magdiel e Irão. Estes são os chefes de 


Edom. 


1Crónicas 2 


Descendentes de Israel 
Gn 35.22-26 

1 Estes foram filhos de Israel: Rúben, Simeáo, Levi, Judá, Issacar, Zebulom, 
2 Da, José, Benjamim, Naftali, Gade e Aser. 


Descendentes de Judá 

3 Os filhos de Judá foram: Er, Oná e Selá; estes três lhe nasceram de Bate- 
Sua, a cananeia. Er, o primogénito de Judá, foi mau aos olhos do SENHOR, e por 
isso O SENHOR o matou. 4 Porém Tamar, nora de Judá, lhe deu à luz Perez e Zera. 
Todos os filhos de Judá foram cinco. 

5 Os filhos de Perez foram: Hezrom e Hamul. 6 Os filhos de Zera foram: 
Zinri, Etá, Hemã, Calcol e Dara, cinco ao todo. 7 Os filhos de Carmi foram: 
Acar, o perturbador de Israel, que pecou na coisa condenada. $ O filho de Etá foi 
Azarias. 

9 Os filhos de Hezrom, que lhe nasceram, foram: Jerameel, Rão e Quelubai. 
10 Rão gerou Aminadabe; Aminadabe gerou Naassom, príncipe dos filhos de 
Judá; 11 Naassom gerou Salma, e Salma gerou Boaz; 1? Boaz gerou Obede, e 
Obede gerou Jessé; 13 Jessé gerou Eliabe, seu primogênito, Abinadabe, o 
segundo, Simeia, o terceiro, 14 Natanael, o quarto, Radai, o quinto, 1º Ozém, o 
sexto, e Davi, o sétimo. 16 As irmãs destes foram Zeruia e Abigail. Os filhos de 
Zeruia foram três: Abisai, Joabe e Asael. 17 Abigail deu à luz Amasa; e o pai de 
Amasa foi Jéter, o ismaelita. 

18 Calebe, filho de Hezrom, gerou filhos de Azuba, sua mulher, e de Jeriote; 
os filhos desta foram: Jeser, Sobabe e Ardom. 19 Azuba morreu, e Calebe tomou 
para si Efrata, da qual lhe nasceu Hur. 20 Hur gerou Uri, e Uri gerou Bezalel. 

21 Então Hezrom teve relações com a filha de Maquir, pai de Gileade; ele 
tinha sessenta anos de idade quando a tomou, e ela deu à luz Segube. 22 Segube 
gerou Jair, que teve vinte e três cidades na terra de Gileade. 23 Gesur e Arã 
tomaram as aldeias de Jair, juntamente com Quenate e as suas aldeias, a saber, 
sessenta lugares; todos estes foram filhos de Maquir, pai de Gileade. 24 Depois 
da morte de Hezrom, em Calebe-Efrata, Abia, mulher de Hezrom, lhe deu à luz 
Azur, pai de Tecoa. 

25 Os filhos de Jerameel, primogênito de Hezrom, foram: Rão, o primogênito, 
Buna, Orém, Ozém e Aías. 26 Jerameel teve outra mulher, cujo nome era Atara; 
esta foi a mãe de Ona. 27 Os filhos de Rão, primogênito de Jerameel, foram: 
Maaz, Jamim e Equer. 28 Os filhos de Onã foram: Samai e Jada; e os filhos de 


Samai foram: Nadabe e Abisur. 22 A mulher de Abisur chamava-se Abiail e lhe 
deu á luz Abá e Molide. 3% Os filhos de Nadabe foram: Selede e Apaim; e Selede 
morreu sem filhos. 3t O filho de Apaim foi Isi; o filho de Isi foi Sesá. E o filho 
de Sesá foi Alai. 

32 Os filhos de Jada, irmáo de Samai, foram: Jéter e Jónatas; e Jéter morreu 
sem filhos. 33 Os filhos de Jónatas foram: Pelete e Zaza; estes foram os filhos de 
Jerameel. 

34 Sesã não teve filhos, mas filhas; e Sesã tinha um servo egípcio, cujo nome 
era Jara. 25 Sesá deu sua filha por mulher a Jara, a quem ela deu à luz Atai. 

36 Atai gerou Natá, e Natà gerou Zabade. 37 Zabade gerou Eflal, e Eflal gerou 
Obede. 38 Obede gerou Jeú, e Jeú gerou Azarias. 29 Azarias gerou Heles, e Heles 
gerou Eleasa. 1% Eleasa gerou Sismai, e Sismai gerou Salum. 4! Salum gerou 
Jecamias, e Jecamias gerou Elisama. 

42 O primogênito de Calebe, irmão de Jerameel, foi Maressa, que foi o pai de 
Zife; o filho de Maressa foi Abi-Hebrom. 43 Os filhos de Hebrom foram: Coré, 
Tapua, Requém e Sema. 44 Sema gerou Raão, pai de Jorqueáo; e Requém gerou 
Samai. 4º O filho de Samai foi Maom; e Maom foi o pai de Bete-Zur. 

46 Efá, a concubina de Calebe, deu à luz Hará, Mosa e Gazez; e Hará gerou 
Gazez. 47 Os filhos de Jadai foram: Regém, Jotáo, Gesá, Pelete, Efá e Saafe. 

48 De Maaca, sua concubina, Calebe gerou Seber e Tiraná. 4% Maaca deu à luz 
também Saafe, pai de Madmana, e Seva, pai de Macbena e de Gibeá; e Acsa foi 
filha de Calebe. 

50 Estes foram os filhos de Calebe. Os filhos de Hur, primogénito de Efrata, 
foram: Sobal, pai de Quiriate-Jearim, 5t Salma, pai dos belemitas, e Harefe, pai 
de Bete-Gader. 52 Os filhos de Sobal, pai de Quiriate-Jearim, foram: Haroé e 
Hazi-Hamenuote. 3 As famílias de Quiriate-Jearim foram: os itritas, os puítas, 
os sumateus e os misraeus; destes procederam os zoratitas e os estaoleus. 

54 Os filhos de Salma foram: Belém e os netofatitas, Atrote-Bete-Joabe e 
Hazi-Hamanaate, zoreu. 

55 As famílias dos escribas que habitavam em Jabez foram os tiratitas, os 
simeatitas e os sucatitas; estes são os queneus, que vieram de Hamate, pai da 
casa de Recabe. 


1Crónicas 3 


Filhos de Davi 
25m 3.2-5; 1Cr 14.3-7 

1 Estes foram os filhos de Davi, que lhe nasceram em Hebrom: o primogénito, 
Amnom, de Ainogá, a jezreelita; o segundo, Daniel, de Abigail, a carmelita; 2 o 
terceiro, Absaláo, filho de Maaca, filha de Talmai, rei de Gesur; o quarto, 
Adonias, filho de Hagite; 3 o quinto, Sefatias, de Abital; o sexto, Itreáo, de Eglá, 
sua mulher. 4 Seis filhos lhe nasceram em Hebrom, porque ali reinou sete anos e 
seis meses; e trinta e três anos ele reinou em Jerusalém. 

5 Estes lhe nasceram em Jerusalém: Simeia, Sobabe, Natá e Salomão; estes 
quatro lhe nasceram de Bate-Seba, filha de Amiel. € Nasceram-lhe mais Ibar, 
Elisama, Elifelete, 7 Nogá, Nefegue, Jafia, 8 Elisama, Eliada e Elifelete, nove ao 
todo. 9 Todos estes foram filhos de Davi, além dos filhos das concubinas; e 
Tamar, irmã deles. 


Descendentes de Salomão 

10 O filho de Salomão foi Roboão, de quem foi filho Abias, de quem foi filho 
Asa, de quem foi filho Josafá; 11 de quem foi filho Jeorão, de quem foi filho 
Acazias, de quem foi filho Joás; 12 de quem foi filho Amazias, de quem foi filho 
Azarias, de quem foi filho Jotão; 13 de quem foi filho Acaz, de quem foi filho 
Ezequias, de quem foi filho Manassés; 14 de quem foi filho Amom, de quem foi 
filho Josias. 

15 Os filhos de Josias foram: o primogênito, Joaná; o segundo, Jeoaquim; o 
terceiro, Zedequias; o quarto, Salum. 16 Os filhos de Jeoaquim foram: Jeconias e 
Zedequias. 

17 Os filhos de Jeconias, o cativo, foram: Sealtiel, 18 Malquirão, Pedaías, 
Senazar, Jecamias, Hosama e Nedabias. 1º Os filhos de Pedaías foram: 
Zorobabel e Simei; os filhos de Zorobabel foram: Mesulão e Hananias; e 
Selomite, irmã deles; 20 e Hasuba, Oel, Berequias, Hasadias e Jusabe-Hesede; 
cinco ao todo. 

21 Os filhos de Hananias foram: Pelatias e Jesaías; os filhos de Refaías, os 
filhos de Arná, os filhos de Obadias, os filhos de Secanias. 22 O filho de 
Secanias foi Semaías; os filhos de Semaías foram: Hatus, Igal, Barias, Nearias e 
Safate, seis ao todo. 23 Os filhos de Nearias foram: Elioenai, Ezequias e Azricáo, 
trés ao todo. 24 Os filhos de Elioenai foram: Hodavias, Eliasibe, Pelaías, Acube, 
Joaná, Delaías e Anani, sete ao todo. 


1Crônicas 4 


Descendentes de Judá 

1 Os filhos de Judá foram: Perez, Hezrom, Carmi, Hur e Sobal. 2 Reaías, filho 
de Sobal, gerou Jaate; Jaate gerou Aumai e Laade; estas são as famílias dos 
zoratitas. 

3 Estes foram os filhos do pai de Etá: Jezreel, Isma e Idbas; e o nome da irmã 
deles era Hazelelponi; 4 e mais Penuel, pai de Gedor, e Ezer, pai de Husa. Estes 
foram os filhos de Hur, o primogénito de Efrata e pai de Belém. 

5 Asur, pai de Tecoa, teve duas mulheres: Hela e Naara. € Naara deu à luz 
Auzão, Héfer, Temeni e Haastari; estes foram os filhos de Naara. 7 Os filhos de 
Hela foram: Zerete, Isar e Etnã. 

8 Coz gerou Anube e Zobeba e foi pai das famílias de Aarel, filho de Harum. 

9 Jabez foi mais ilustre do que seus irmãos; a sua mãe deu-lhe o nome de 
Jabez, dizendo: “Porque com dores o dei à luz.” 10 Jabez invocou o Deus de 
Israel, dizendo: 


Oh! Quem dera me abençoasses 
e expandisses o meu território! 

Que a tua mão esteja comigo! 
Preserva-me do mal, 

para que não me sobrevenha 
aflição! 


E Deus lhe concedeu o que ele tinha pedido. 

11 Quelube, irmão de Suá, gerou Meir; este é o pai de Estom. 12 Estom gerou 
Bete-Rafa, Paseia e Teína, pai de Ir-Naás; estes foram os homens de Reca. 

13 Os filhos de Quenaz foram: Otniel e Seraías; o filho de Otniel foi Hatate. 
14 Meonotai gerou Ofra, e Seraías gerou Joabe, fundador do vale dos Artífices, 
porque os dali eram artífices. 

15 Os filhos de Calebe, filho de Jefoné, foram: Iru, Elá e Naã; e o filho de Elá 
foi Quenaz. 

16 Os filhos de Jealelel foram: Zife, Zifa, Tiria e Asareel. 

17 Os filhos de Ezra foram: Jéter, Merede, Éfer e Jalom. Os filhos de Bitia, 
filha de Faraó, que Merede tomou por mulher, foram: Miriã, Samai e Isbá, pai de 
Estemoa. 18 E sua mulher, judia, deu à luz Jerede, pai de Gedor, Héber, pai de 
Socó, e Jecutiel, pai de Zanoa. 

19 Os filhos da mulher de Hodias, irmã de Naã, foram: Abiqueila, o garmita, e 
Estemoa, o maacatita. 


20 Os filhos de Simáo foram: Amnom, Rina, Ben-Haná e Tilom; e os filhos de 
Isi foram: Zoete e Ben-Zoete. 

21 Os filhos de Selá, filho de Judá, foram: Er, pai de Leca, e Lada, pai de 
Maressa. Selá foi também pai das famílias da casa dos que trabalhavam com 
linho, em Bete-Asbeia, 22 bem como de Joquim, dos homens de Cozeba, de Joás, 
de Sarafe, os quais dominavam sobre Moabe, e de Jasubi-Leém. Estes registros 
sáo antigos. 2% Estes eram oleiros e habitantes de Netaim e de Gedera; moravam 
ali com o rei para o servirem. 


Descendentes de Simeáo 

24 Os filhos de Simeão foram: Nemuel, Jamim, Jaribe, Zerá e Saul, 2º de 
quem foi filho Salum, de quem foi filho Mibsáo, de quem foi filho Misma. 28 O 
filho de Misma foi Hamuel, de quem foi filho Zacur, de quem foi filho Simei. 

27 Simei teve dezesseis filhos e seis filhas; mas seus irmáos náo tiveram muitos 
filhos, nem se multiplicaram todas as suas famílias como os filhos de Judá. 

28 Habitavam em Berseba, em Molada, em Hazar-Sual, 2? em Bila, em Ezém, 
em Tolade, 3º em Betuel, em Horma, em Ziclague, 31 em Bete-Marcabote, em 
Hazar-Susim, em Bete-Biri e em Saaraim. Estas foram as suas cidades, até o 
reinado de Davi. 32 As suas aldeias foram: Etá, Aim, Rimom, Toquém e Asá; 
cinco cidades, 33 com todas as suas aldeias que estavam ao redor destas cidades, 
até Baal. Estas foram as suas habitações e tinham seu registro genealógico. 

34 Estes, registrados por seus nomes, foram chefes nas suas famílias: 
Mesobabe, Janleque, Josa, filho de Amazias, 3º Joel, Jeú, filho de Josibias, filho 
de Seraías, filho de Asiel, 38 Elioenai, Jaacobá, Jesoaías, Asaías, Adiel, Jesimiel, 
Benaia, 37 Ziza, filho de Sifi, filho de Alom, filho de Jedaías, filho de Sinri, filho 
de Semaías; 98 e as famílias de seus pais se multiplicaram abundantemente. 

39 Chegaram até a entrada de Gedor, a leste do vale, à procura de pasto para os 
seus rebanhos. 40 Acharam pasto farto e bom e a terra espaçosa, tranquila e 
pacífica, onde os descendentes de Cam haviam morado antes. 

4 Estes, que estão registrados por seus nomes, foram nos dias de Ezequias, 
rei de Judá, e derrubaram as tendas, e atacaram os meunitas que se encontravam 
ali, e os destruíram totalmente até o dia de hoje, e ficaram morando no lugar 
deles, porque ali havia pasto para os seus rebanhos. 42 Também deles, dos filhos 
de Simeão, quinhentos homens foram ao monte Seir, tendo por capitães Pelatias, 
Nearias, Refaías e Uziel, filhos de Isi. 44 Mataram o restante dos que escaparam 
dos amalequitas e estão morando ali até o dia de hoje. 


1Crónicas 5 


Descendentes de Rúben 

1 Quanto aos filhos de Rúben, o primogénito de Israel... Pois Rúben era o 
primogénito, mas, por ter profanado o leito de seu pai, o seu direito de 
primogenitura foi dado aos filhos de José, filho de Israel, de modo que, na 
genealogia, Rúben não foi contado como primogênito. 2 Judá, na verdade, foi 
poderoso entre seus irmãos, e dele veio o príncipe, mas o direito da 
primogenitura foi de José. 3 Os filhos de Rúben, o primogênito de Israel, foram 
estes: Enoque, Palu, Hezrom e Carmi. 

4 O filho de Joel foi Semaías, de quem foi filho Gogue, de quem foi filho 
Simei, * de quem foi filho Mica, de quem foi filho Reaías, de quem foi filho 
Baal, € de quem foi filho Beera, o qual Tiglate-Pileser, rei da Assíria, levou 
cativo; ele foi chefe dos rubenitas. 

7 Quanto a seus irmãos, pelas suas famílias, quando foram inscritos nas 
genealogias segundo as suas descendências, tinham por chefes Jeiel, Zacarias, 
8 Bela, filho de Azaz, filho de Sema, filho de Joel, que habitaram em Aroer, até 
Nebo e Baal-Meom. 9 Também habitaram do lado leste, até a entrada do deserto, 
o qual se estende até o rio Eufrates, porque o seu gado se tinha multiplicado na 
terra de Gileade. 

10 Nos dias de Saul, fizeram guerra aos hagarenos, que caíram pelo poder de 
sua mão, e habitaram nas tendas deles, em toda a terra fronteira de Gileade, do 
lado leste. 


Descendentes de Gade 

11 Os filhos de Gade habitaram em frente deles, na terra de Basã, até Salca. 
12 Joel foi o cabeça, e Safá, o segundo; também Janai e Safate estavam em Basá. 
13 Seus irmãos, segundo as suas casas paternas, foram: Micael, Mesulão, Seba, 
Jorai, Jacá, Zia e Héber, sete ao todo; 14 estes foram os filhos de Abiail, filho de 
Huri, filho de Jaroa, filho de Gileade, filho de Micael, filho de Jesisai, filho de 
Jado, filho de Buz. 15 Aí, filho de Abdiel, filho de Guni, foi o chefe da sua 
família. 16 Habitaram em Gileade, em Basã e suas aldeias, bem como até os 
limites de todos os arredores de Sarom. 17 Todos estes foram inscritos na 
genealogia, nos dias de Jotão, rei de Judá, e nos dias de Jeroboão, rei de Israel. 


A história das tribos do Leste 

18 Dos filhos de Rúben, dos gaditas e da meia tribo de Manassés, homens 
valentes, que traziam escudo e espada, entesavam o arco e eram treinados para a 
guerra, houve quarenta e quatro mil setecentos e sessenta, capazes de sair à 


batalha. 19 Fizeram guerra aos hagarenos, a Jetur, a Nafis e a Nodabe. 20 Foram 
ajudados contra eles, e os hagarenos e todos os que estavam com eles foram 
entregues nas suas máos; porque, na batalha, clamaram a Deus, que lhes deu 
ouvidos, porque confiaram nele. 21 Levaram o gado dos hagarenos: cinquenta 
mil camelos, duzentas e cinquenta mil ovelhas, dois mil jumentos; e cem mil 
pessoas. 22 Porque muitos caíram feridos á espada, pois a batalha era de Deus. E 
eles habitaram no lugar deles até o exílio. 

23 Os filhos da meia tribo de Manassés habitaram naquela terra de Basá até 
Baal-Hermom, e Senir, e o monte Hermom; e eram numerosos. 24 Estes foram 
chefes de suas famílias, a saber: Éfer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremias, Hodavias e 
Jadiel, guerreiros valentes, homens famosos, chefes de suas famílias. 

25 Porém foram infiéis ao Deus de seus pais e se prostituíram, seguindo os 
deuses dos povos da terra que Deus tinha destruído diante deles. 26 Por isso o 
Deus de Israel despertou o espírito de Pul, rei da Assíria, ou seja, o espírito de 
Tiglate-Pileser, rei da Assíria, que levou cativos os rubenitas, os gaditas e a meia 
tribo de Manassés, e os fez morar em Hala, Habor e Hara e nas proximidades do 
rio Gozá, onde permanecem até o dia de hoje. 


1Crónicas 6 


Descendentes de Levi 

1 Os filhos de Levi foram: Gérson, Coate e Merari. 

2 Os filhos de Coate foram: Anráo, Isar, Hebrom e Uziel. 

3 Os filhos de Anráo foram: Arão, Moisés e Miriã. 

Os filhos de Aráo foram: Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 

4 Eleazar gerou Fineias, e Fineias gerou Abisua; º Abisua gerou Buqui, e 
Buqui gerou Uzi; € Uzi gerou Zeraías, e Zeraías gerou Meraiote; 7 Meraiote 
gerou Amarias, e Amarias gerou Aitube;  Aitube gerou Zadoque, e Zadoque 
gerou Aimaás; 9 Aimaás gerou Azarias, e Azarias gerou Joanã; 10 Joanã gerou 
Azarias; este é o que serviu como sacerdote no templo que Salomão tinha 
edificado em Jerusalém. 11 Azarias gerou Amarias, e Amarias gerou Aitube; 

12 Aitube gerou Zadoque, e Zadoque gerou Salum; 13 Salum gerou Hilquias, e 
Hilquias gerou Azarias; 14 Azarias gerou Seraías, e Seraías gerou Jeozadaque. 

15 Jeozadaque foi levado cativo, quando o SENHOR levou Judá e Jerusalém para o 
exílio por meio de Nabucodonosor. 

16 Os filhos de Levi foram: Gérson, Coate e Merari. 17 São estes os nomes dos 
filhos de Gérson: Libni e Simei. 18 Os filhos de Coate foram: Anráo, Isar, 
Hebrom e Uziel. 19 Os filhos de Merari foram: Mali e Musi. São estas as famílias 
dos levitas, segundo as casas de seus pais. 

20 O filho de Gérson foi Libni, de quem foi filho Jaate, de quem foi filho 
Zima, 21 de quem foi filho Joá, de quem foi filho Ido, de quem foi filho Zerá, de 
quem foi filho Jeaterai. 

22 (O filho de Coate foi Aminadabe, de quem foi filho Coré, de quem foi filho 
Assir, 23 de quem foi filho Elcana, de quem foi filho Ebiasafe, de quem foi filho 
Assir, 24 de quem foi filho Taate, de quem foi filho Uriel, de quem foi filho 
Uzias, de quem foi filho Saul. 

25 Os filhos de Elcana foram: Amasai e Aimote. 26 O filho de Elcana foi 
Zofai, de quem foi filho Naate, 27 de quem foi filho Eliabe, de quem foi filho 
Jeroão, de quem foi filho Elcana. 

28 Os filhos de Samuel foram: Joel, o primogênito, e depois Abias. 

29 O filho de Merari foi Mali, de quem foi filho Libni, de quem foi filho 
Simei, de quem foi filho Uzá, 3º de quem foi filho Simeia, de quem foi filho 
Hagias, de quem foi filho Asaías. 


Cantores levitas 
31 São estes os homens que Davi constituiu para dirigir o canto na Casa do 


SENHOR, depois que a arca foi colocada lá. 32 Ministravam diante do tabernáculo 
da tenda do encontro com cánticos, até que Salomáo edificou a Casa do SENHOR 
em Jerusalém; e exerciam o seu ministério segundo a ordem prescrita. 33 Sáo 
estes os que serviam com seus filhos. 

Dos filhos dos coatitas: Hemã, o cantor, filho de Joel, filho de Samuel, 

34 filho de Elcana, filho de Jeroão, filho de Eliel, filho de Toá, 3º filho de Zufe, 
filho de Elcana, filho de Maate, filho de Amasai, 3º filho de Elcana, filho de 
Joel, filho de Azarias, filho de Sofonias, 37 filho de Taate, filho de Assir, filho de 
Ebiasafe, filho de Corá, 38 filho de Isar, filho de Coate, filho de Levi, filho de 
Israel. 

39 Seu irmão Asafe estava à sua direita. Asafe era filho de Berequias, filho de 
Simeia, 40 filho de Micael, filho de Baaseias, filho de Malquias, 4! filho de Etni, 
filho de Zera, filho de Adaías, 42 filho de Etá, filho de Zima, filho de Simei, 

43 filho de Jaate, filho de Gérson, filho de Levi. 

44 Seus irmãos, os filhos de Merari, estavam à esquerda, a saber: Etá, filho de 
Quisi, filho de Abdi, filho de Maluque, “º filho de Hasabias, filho de Amazias, 
filho de Hilquias, 4º filho de Anzi, filho de Bani, filho de Semer, 47 filho de 
Mali, filho de Musi, filho de Merari, filho de Levi. 48 Seus irmãos, os levitas, 
foram encarregados de todo o serviço do tabernáculo da Casa de Deus. 


Descendentes de Arão 

49 Arão e os seus filhos faziam ofertas sobre o altar do holocausto e sobre o 
altar do incenso, todo o serviço relacionado com o Santo dos Santos e a expiação 
por Israel, segundo tudo o que Moisés, servo de Deus, havia ordenado. *% O filho 
de Arão foi Eleazar, de quem foi filho Fineias, de quem foi filho Abisua, º! de 
quem foi filho Buqui, de quem foi filho Uzi, de quem foi filho Zeraías, 5? de 
quem foi filho Meraiote, de quem foi filho Amarias, de quem foi filho Aitube, 
53 de quem foi filho Zadoque, de quem foi filho Aimaás. 


Cidades dos levitas 
Js 21.1-42 

54 São estes os lugares que eles habitavam, segundo os seus acampamentos, 
dentro das suas fronteiras, a saber: os filhos de Arão, das famílias dos coatitas, 
foram os primeiros a serem sorteados > e receberam Hebrom, na terra de Judá, e 
os seus arredores. 36 Porém o campo da cidade com suas aldeias foram dados a 
Calebe, filho de Jefoné. 37 Aos filhos de Arão deram as cidades de refúgio: 
Hebrom e Libna com os seus arredores, Jatir e Estemoa com os seus arredores, 
58 Hilém com os seus arredores, Debir com os seus arredores, *9 Asá com os 
seus arredores e Bete-Semes com os seus arredores; 8º da tribo de Benjamim, 


Geba com os seus arredores, Alemete com os seus arredores e Anatote com os 
seus arredores; ao todo, treze cidades, segundo as suas famílias. 61 Aos que 
restaram da família de Coate foram dadas por sorteio dez cidades da meia tribo, 
metade de Manassés. 

62 Aos filhos de Gérson, segundo as suas famílias, da tribo de Issacar, da tribo 
de Aser, da tribo de Naftali e da tribo de Manassés, em Basã, foram dadas por 
sorteio treze cidades. 63 Aos filhos de Merari, segundo as suas famílias, da tribo 
de Rúben, da tribo de Gade e da tribo de Zebulom, foram dadas por sorteio doze 
cidades. 64 Assim, os filhos de Israel deram aos levitas estas cidades com os seus 
arredores. 65 Deram-lhes por sorteio, da tribo dos filhos de Judá, da tribo dos 
filhos de Simeão e da tribo dos filhos de Benjamim, estas cidades, que são 
mencionadas nominalmente. 

66 A algumas das famílias dos filhos de Coate foram dadas cidades dos seus 
territórios da parte da tribo de Efraim. 67 Pois lhes deram as cidades de refúgio, 
Siquém com os seus arredores, na região montanhosa de Efraim, bem como 
Gezer com os seus arredores, 68 Jocmeão com os seus arredores, Bete-Horom 
com os seus arredores, 69 Aijalom com os seus arredores e Gate-Rimom com os 
seus arredores; 70 e, da meia tribo de Manassés, Aner com os seus arredores e 
Bileá com os seus arredores foram dadas às demais famílias dos filhos de Coate. 

71 Aos filhos de Gérson foram dadas, da família da meia tribo de Manassés, 
em Basa, Golá com os seus arredores e Astarote com os seus arredores; 72 e da 
tribo de Issacar: Quedes com os seus arredores, Daberate com os seus arredores, 
73 Ramote com os seus arredores e Aném com os seus arredores; 74 e da tribo de 
Aser: Masal com os seus arredores, Abdom com os seus arredores, 72 Hucoque 
com os seus arredores e Reobe com os seus arredores; 76 e da tribo de Naftali na 
Galileia: Quedes com os seus arredores, Hamom com os seus arredores e 
Quiriataim com os seus arredores. 

77 Os demais filhos de Merari receberam, da tribo de Zebulom, Rimono com 
os seus arredores e Tabor com os seus arredores; 78 e do outro lado do Jordão, na 
altura de Jericó, a leste do Jordão, receberam, da tribo de Rúben, Bezer com os 
seus arredores no deserto, Jaza com os seus arredores, 79 Quedemote com os 
seus arredores e Mefaate com os seus arredores; 80 e da tribo de Gade em 
Gileade: Ramote com os seus arredores, Maanaim com os seus arredores, 

81 Hesbom com os seus arredores e Jazer com os seus arredores. 


1Crónicas 7 


Descendentes de Issacar 

1 Os filhos de Issacar foram: Tola, Puá, Jasube e Sinrom, quatro ao todo. 

2 Os filhos de Tola foram: Uzi, Refaías, Jeriel, Jamai, Ibsáo e Samuel, chefes 
das suas famílias, descendentes de Tola; homens valentes nas suas gerações, 
cujo número, nos dias de Davi, foi de vinte e dois mil e setecentos. 

3 O filho de Uzi foi Izraías; e os filhos de Izraías foram: Micael, Obadias, Joel 
e Issias, cinco ao todo; todos eles chefes. 4 Tinham, nas suas gerações, segundo 
as suas famílias, em tropas de guerra, trinta e seis mil homens; pois tinham 
muitas mulheres e filhos. 3 Seus irmãos, em todas as famílias de Issacar, homens 
valentes, foram oitenta e sete mil, todos registrados pelas suas genealogias. 


Descendentes de Benjamim 

6 Os filhos de Benjamim foram: Belá, Bequer e Jediael, três ao todo. 

7 Os filhos de Belá foram: Esbom, Uzi, Uziel, Jerimote e Iri; cinco ao todo; 
chefes das suas famílias, homens valentes, foram vinte e dois mil e trinta e 
quatro, registrados pelas suas genealogias. 

8 Os filhos de Bequer foram: Zemira, Joás, Eliézer, Elioenai, Onri, Jerimote, 
Abias, Anatote e Alemete; todos filhos de Bequer. 9 O número deles, registrados 
pelas suas genealogias, segundo as suas gerações, chefes das suas famílias, 
homens valentes, vinte mil e duzentos. 

10 O filho de Jediael foi Bilá; os filhos de Bilã foram: Jeús, Benjamim, Eúde, 
Quenaana, Zetã, Társis e Aisaar. 11 Todos estes, filhos de Jediael, foram chefes 
das suas famílias, homens valentes, dezessete mil e duzentos, capazes de sair à 
guerra. 12 Supim e Hupim eram filhos de Ir; e Husim era filho de Aer. 


Descendentes de Naftali 
13 Os filhos de Naftali foram: Jaziel, Guni, Jezer e Salum, filhos de Bila. 


Descendentes de Manassés 

14 Os filhos de Manassés foram: Asriel, de sua concubina síria, que também 
deu à luz Maquir, pai de Gileade. 15 Maquir tomou a irmã de Hupim e Supim por 
mulher. O nome dela era Maaca; o nome do irmão de Maquir era Zelofeade, o 
qual teve só filhas. 16 Maaca, mulher de Maquir, teve um filho, a quem chamou 
Perez; irmão deste foi Seres. Os filhos de Perez foram Ulão e Requém. 17 O filho 
de Ulão foi Bedá. Tais foram os filhos de Gileade, filho de Maquir, filho de 
Manassés. 18 Sua irmã Hamolequete deu à luz Isode, Abiezer e Macla. 19 Os 
filhos de Semida foram: Aiá, Siquém, Liqui e Anião. 


Descendentes de Efraim 

20 O filho de Efraim foi Sutela, de quem foi filho Berede, de quem foi filho 
Taate, de quem foi filho Eleada, de quem foi filho Taate, 21 de quem foi filho 
Zabade, de quem foi filho Sutela; e ainda Ézer e Eleade, mortos pelos homens de 
Gate, naturais da terra, pois eles foram roubar o gado destes. 22 Efraim, seu pai, 
chorou por eles muitos dias, e os irmáos dele foram consolá-lo. 23 Depois, teve 
relacóes com sua mulher, ela ficou grávida e teve um filho, a quem ele chamou 
Berias, por causa da desgraca que sua família havia sofrido. 24 Sua filha foi 
Seerá, que edificou Bete-Horom-de-Baixo e Bete-Horom-de-Cima, bem como 
Uzém-Seerá. 

25 O filho de Berias foi Refa, de quem foi filho Resefe, de quem foi filho 
Tela, de quem foi filho Taá, 26 de quem foi filho Ladá, de quem foi filho 
Amiúde, de quem foi filho Elisama, 27 de quem foi filho Num, de quem foi filho 
Josué. 

28 A propriedade e habitacáo deles foram: Betel e as suas aldeias; ao leste, 
Naará; e, a oeste, Gezer e as suas aldeias, Siquém e as suas aldeias, até Aia e as 
suas aldeias; 29 do lado dos filhos de Manassés, Bete-Seá e as suas aldeias, 
Taanaque e as suas aldeias, Megido e as suas aldeias, Dor e as suas aldeias; 
nestas, habitaram os filhos de José, filho de Israel. 


Descendentes de Aser 

30 Os filhos de Aser foram: Imna, Isvá, Isvi e Berias e Sera, irmã deles. 

31 Os filhos de Berias foram: Héber e Malquiel; este foi o pai de Birzavite. 

32 Héber gerou Jaflete, Somer, Hotão e Suá, irmã deles. 

33 Os filhos de Jaflete foram: Pasaque, Bimal e Asvate; estes foram os filhos 
de Jaflete. 

34 Os filhos de Semer foram: Aí, Roga, Jeubá e Ará. 

35 Os filhos de seu irmão Helém foram: Zofa, Imna, Seles e Amal. 

36 Os filhos de Zofa foram: Sua, Harnefer, Sual, Beri, Inra, 37 Bezer, Hode, 
Sama, Silsa, Itrá e Beera. 

38 Os filhos de Jéter foram: Jefoné, Pispa e Ara. 

39 Os filhos de Ula foram: Ara, Haniel e Rizia. 

40 Todos estes foram filhos de Aser, chefes das famílias, escolhidos, homens 
valentes, chefes de príncipes, registrados nas suas genealogias para o serviço na 
guerra; seu número foi de vinte e seis mil homens. 


1Crónicas 8 


Descendentes de Benjamim 

1 Benjamim gerou Belá, seu primogénito, Asbel, o segundo, Aará, o terceiro, 
2 Noá, o quarto, e Rafa, o quinto. 

3 Belá teve estes filhos: Adar, Gera, Abiúde, 4 Abisua, Naamã, Aoá, 5 Gera, 
Sefufá e Huráo. 

6 Estes foram os filhos de Eúde, que foram chefes das famílias dos moradores 
de Geba e levados para o exílio em Manaate: 7 Naamá, Aías e Gera; este os 
levou cativos e gerou Uzá e Aiude. 

8 Saaraim, depois de ter repudiado as suas mulheres Husim e Baara, gerou 
filhos nos campos de Moabe. 9 De Hodes, sua mulher, gerou Jobabe, Zíbia, 
Messa, Malcá, 10 Jeús, Saquias e Mirma; estes foram os filhos dele, chefes das 
famílias. 11 Husim gerou Abitube e Elpaal. 

12 Os filhos de Elpaal foram: Héber, Misá e Semede; este edificou Ono e 
Lode e as suas aldeias. 

13 Berias e Sema foram chefes das famílias dos moradores de Aijalom, que 
afugentaram os moradores de Gate. 14 Aió, Sasaque, Jeremote, 1º Zebadias, 
Arade, Éder, 16 Micael, Ispa e Joá foram filhos de Berias. 

17 Zebadias, Mesulão, Hizqui, Héber, 18 Ismerai, Izlias e Jobabe foram filhos 
de Elpaal. 

19 Jaquim, Zicri, Zabdi, 20 Elienai, Ziletai, Eliel, 21 Adaías, Beraías e Sinrate 
foram filhos de Simei. 

22 Ispã, Héber, Eliel, 23 Abdom, Zicri, Hana, 24 Hananias, Elão, Antotias, 

25 Ifdeias e Penuel foram filhos de Sasaque. 

26 Sanserai, Searias, Atalias, 27 Jaaresias, Elias e Zicri foram filhos de Jeroão. 

28 Estes foram chefes das famílias, segundo as suas gerações, e habitaram em 
Jerusalém. 

29 Em Gibeão habitou o pai de Gibeão, cuja mulher se chamava Maaca, 30 e 
também o seu filho primogênito Abdom e ainda Zur, Quis, Baal, Nadabe, 

31 Gedor, Aió e Zequer. 32 Miclote gerou Simeia. Estes habitaram em Jerusalém, 
perto dos seus irmãos. 

33 Ner gerou Quis, e Quis gerou Saul. Saul gerou Jônatas, Malquisua, 
Abinadabe e Esbaal. 34 Filho de Jônatas foi Meribe-Baal, e Meribe-Baal gerou 
Mica. 35 Os filhos de Mica foram: Pitom, Meleque, Tareia e Acaz. 38 Acaz gerou 
Jeoada; Jeoada gerou Alemete, Azmavete e Zinri; e Zinri gerou Mosa. 37 Mosa 
gerou Bineá, de quem foi filho Rafa, de quem foi filho Eleasa, de quem foi filho 
Azel. 


38 Azel teve seis filhos, cujos nomes foram: Azricáo, Bocru, Ismael, Searias, 
Obadias e Hanã; todos estes foram filhos de Azel. 

39 Os filhos de Eseque, seu irmão, foram: Ulão, seu primogênito, Jeús, o 
segundo, e Elifelete, o terceiro. 

40 Os filhos de Ulão foram homens valentes, flecheiros; e tiveram muitos 
filhos e netos: cento e cinquenta. Todos estes foram dos filhos de Benjamim. 


1Crónicas 9 


Habitantes de Jerusalém depois do cativeiro 

1 Todo o Israel foi registrado por genealogias e inscrito no Livro dos Reis de 
Israel. E Judá foi levado para o exílio a Babilónia, por causa da sua transgressáo. 

2 Os primeiros habitantes, que de novo vieram morar nas suas propriedades e 
nas suas cidades, foram os israelitas, os sacerdotes, os levitas e os servidores do 
templo. 3 Porém alguns dos filhos de Judá, dos filhos de Benjamim e dos filhos 
de Efraim e Manassés habitaram em Jerusalém: 4 Utai, filho de Amiúde, filho de 
Onri, filho de Inri, filho de Bani, dos filhos de Perez, filho de Judá; 5 dos 
silonitas: Asaías, o primogénito, e os seus filhos; € dos filhos de Zerá: Jeuel e os 
seus irmãos, seiscentos e noventa ao todo; 7 dos filhos de Benjamim: Salu, filho 
de Mesulão, filho de Hodavias, filho de Hassenuá; 8 Ibneias, filho de Jeroão, e 
Elá, filho de Uzi, filho de Micri, e Mesulão, filho de Sefatias, filho de Reuel, 
filho de Ibnijas; 9 e os seus irmãos, segundo as suas gerações, novecentos e 
cinquenta e seis ao todo. Todos estes homens foram chefes de famílias nas casas 
de suas famílias. 

10 Dos sacerdotes: Jedaías, Jeoiaribe, Jaquim, 11 Azarias, filho de Hilquias, 
filho de Mesulão, filho de Zadoque, filho de Meraiote, filho de Aitube, chefe da 
Casa de Deus; 12 Adaías, filho de Jeroão, filho de Pasur, filho de Malquias, e 
Masai, filho de Adiel, filho de Jazera, filho de Mesulão, filho de Mesilemite, 
filho de Imer, 13 bem como os seus irmãos, chefes das suas famílias; mil 
setecentos e sessenta ao todo, homens capazes para a obra do ministério da Casa 
de Deus. 

14 Dos levitas: Semaías, filho de Hassube, filho de Azricão, filho de Hasabias, 
dos filhos de Merari; 1º Baquebacar, Heres, Galal e Matanias, filho de Mica, 
filho de Zicri, filho de Asafe; 16 Obadias, filho de Semaías, filho de Galal, filho 
de Jedutum; Berequias, filho de Asa, filho de Elcana, morador das aldeias dos 
netofatitas. 

17 Os porteiros: Salum, Acube, Talmom e Aimá e os irmãos deles; Salum era 
o chefe. 18 Estavam até agora de guarda à porta do rei, do lado do leste; tais 
foram os porteiros dos arraiais dos filhos de Levi. 19 Salum, filho de Coré, filho 
de Ebiasafe, filho de Corá, e seus irmãos da casa de seu pai, os coraítas, estavam 
encarregados da obra do ministério e eram guardas das portas do tabernáculo; e 
os seus pais tinham sido encarregados do arraial do SENHOR e eram guardas da 
entrada. 20 Fineias, filho de Eleazar, os regia nesse tempo, e o SENHOR estava 
com ele. 21 Zacarias, filho de Meselemias, era o porteiro da entrada da tenda do 
encontro. 


22 Todos estes, escolhidos para guardas das portas, foram duzentos e doze. 
Estes foram registrados pelas suas genealogias nas suas respectivas aldeias; e 
Davi e Samuel, o vidente, os constituíram cada um no seu cargo. 2% Eles e os 
seus filhos guardavam os portões da Casa do SENHOR, isto é, na casa da tenda. 
24 Os porteiros estavam aos quatro lados: a leste, a oeste, ao norte e ao sul. 

25 Seus irmãos, que habitavam nas suas aldeias, tinham de vir, de tempos em 
tempos, para servir com eles durante sete dias. 2º Porque havia sempre, naquele 
ofício, quatro porteiros principais, que eram levitas, e tinham a seu encargo as 
câmaras e os tesouros da Casa de Deus. 27 Estavam alojados ao redor da Casa de 
Deus, porque estavam encarregados da vigilância, e tinham o dever de abrir os 
portões todas as manhãs. 

28 Alguns deles estavam encarregados dos utensílios usados no culto, porque 
estes eram contados quando eram trazidos e quando eram tirados. 2? Outros 
havia que estavam encarregados dos móveis e de todos os objetos do santuário, 
bem como da melhor farinha, do vinho, do azeite, do incenso e das especiarias. 
30 Alguns dos filhos dos sacerdotes confeccionavam as especiarias. 31 Matitias, 
dentre os levitas, o primogênito de Salum, o coraíta, era o encarregado de fazer 
os pães para as ofertas. 32 Outros dos seus irmãos, dos filhos dos coatitas, tinham 
o encargo de preparar os pães da proposição para todos os sábados. 

35 Quanto aos cantores, chefes das famílias entre os levitas, ficavam alojados 
nas câmaras do templo e estavam isentos de outros serviços; porque, dia e noite, 
estavam ocupados no seu serviço. 34 Estes foram chefes das famílias entre os 
levitas, chefes em suas gerações, e moravam em Jerusalém. 


Antepassados e descendentes de Saul 
1Cr 8.29-38 

35 Em Gibeão habitou Jeiel, pai de Gibeáo, cuja mulher se chamava Maaca; 
36 e também o seu filho primogênito Abdom e ainda Zur, Quis, Baal, Ner, 
Nadabe, 37 Gedor, Aiô, Zacarias e Miclote. 28 Miclote gerou Simeia. Estes 
moraram em Jerusalém, perto dos seus irmãos. 39 Ner gerou Quis, e Quis gerou 
Saul. Saul gerou Jônatas, Malquisua, Abinadabe e Esbaal. 4º Filho de Jônatas foi 
Meribe-Baal, e Meribe-Baal gerou Mica. 4! Os filhos de Mica foram: Pitom, 
Meleque e Tareia. 42 Acaz gerou Jaerá, e Jaerá gerou Alemete, Azmavete e 
Zinri; e Zinri gerou Mosa. 4º Mosa gerou Bineá, de quem foi filho Refaías, de 
quem foi filho Eleasa, de quem foi filho Azel. “4 Azel teve seis filhos, cujos 
nomes foram Azricão, Bocru, Ismael, Searias, Obadias e Haná; todos estes 
foram filhos de Azel. 


1Crónicas 10 


A derrota de Israel e a morte de Saul 
15m 31.1-7 

1 Os filisteus lutaram contra Israel. E os homens de Israel, fugindo da 
presença dos filisteus, caíram mortos no monte Gilboa. 2 Os filisteus 
perseguiram Saul e seus filhos e mataram Jônatas, Abinadabe e Malquisua, 
filhos de Saul. 3 A batalha se intensificou contra Saul. Os flecheiros o avistaram 
e ele foi ferido gravemente. 4 Então Saul disse ao seu escudeiro: 

— Arranque a sua espada e atravesse-me com ela, para que não venham esses 
incircuncisos e zombem de mim. 

Mas o seu escudeiro não quis fazer isso, porque estava com muito medo. 
Então Saul pegou a sua própria espada e se lançou sobre ela. * Quando o 
escudeiro viu que Saul estava morto, também se lançou sobre a espada e morreu 
com ele. 6 E assim morreram Saul e os seus três filhos; e toda a sua casa morreu 
juntamente com ele. 

7 Quando os homens de Israel que estavam no vale viram que o exército de 
Israel fugiu e que Saul e seus filhos estavam mortos, abandonaram as cidades e 
fugiram. E vieram os filisteus e habitaram nelas. 


O sepultamento de Saul 
1Sm 31.8-13 

8 E aconteceu que no dia seguinte, quando os filisteus foram tirar os despojos 
dos mortos, encontraram Saul e os seus filhos caídos no monte Gilboa. 

9 Despojaram os mortos, pegaram a cabeça de Saul e as suas armas e enviaram 
mensageiros pela terra dos filisteus, ao redor, para levar as boas-novas a seus 
ídolos e ao povo. 10 Puseram as armas de Saul no templo de seu deus, e a sua 
cabeça afixaram no templo de Dagom. 11 Quando todos os moradores de Jabes- 
Gileade ouviram tudo o que os filisteus haviam feito com Saul, 12 todos os 
homens valentes se levantaram, pegaram o corpo de Saul e os corpos dos filhos e 
os trouxeram a Jabes. Depois sepultaram os ossos deles debaixo de um arvoredo, 
em Jabes. E jejuaram sete dias. 

13 Assim, Saul morreu por causa da transgressão cometida contra O SENHOR, 
por causa da palavra do SENHOR, que ele não tinha guardado; e também porque 
consultou uma médium 14 e não o SENHOR, que, por isso, o matou e transferiu o 
reino a Davi, filho de Jessé. 


1Crônicas 11 


Davi é ungido rei de todo o Israel 
2Sm 5.1-5 

1 Então todo o Israel se reuniu com Davi, em Hebrom, dizendo: 

— Veja, somos do mesmo povo que o senhor, ó rei. 2 No passado, quando 
Saul ainda era o rei, era o senhor quem fazia saídas e entradas militares com 
Israel. Também o SENHOR, seu Deus, lhe disse: “Você apascentará o meu povo 
de Israel e será príncipe sobre o meu povo de Israel.” 

3 Assim todos os anciãos de Israel foram falar com o rei, em Hebrom. E Davi 
fez com eles uma aliança em Hebrom, diante do SENHOR. E eles ungiram Davi 
rei sobre Israel, segundo a palavra do SENHOR por meio de Samuel. 


Davi conquista Sião 
2Sm 5.6-10 

4 Davi partiu com todo o Israel para Jerusalém, que é Jebus, porque ali 
estavam os jebuseus que moravam naquela terra. 9 Os moradores de Jebus 
disseram a Davi: 

— Você não entrará aqui. 

Porém Davi tomou a fortaleza de Sião, isto é, a Cidade de Davi. € Porque 
Davi disse: 

— O primeiro a atacar os jebuseus será o chefe e comandante. 

Então Joabe, filho de Zeruia, atacou em primeiro lugar e foi feito chefe. 
7 Assim, Davi morou na fortaleza; por isso ela foi chamada de Cidade de Davi. 
8 Ele foi edificando a cidade ao redor, desde Milo, completando o circuito; e 
Joabe renovou o resto da cidade. 9 Davi ia crescendo em poder cada vez mais, 
porque o SENHOR dos Exércitos estava com ele. 


Os valentes de Davi 
2Sm 23.8-39 

10 São estes os chefes dos valentes de Davi, que o apoiaram valorosamente no 
seu reino, com todo o Israel, para o fazerem rei, segundo a palavra do SENHOR, 
no que diz respeito a esse povo. 

11 Eis a lista dos valentes de Davi: Jasobeão, hacmonita, o principal dos 
trinta; este brandiu a sua lança contra trezentos homens e os matou de uma só 
vez. 12 Depois dele, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, que era um dos três valentes. 
13 Este estava com Davi em Pas-Damim, quando os filisteus se reuniram ali para 
a batalha. Havia ali uma plantação de cevada; e o povo fugiu dos filisteus. 

14 Puseram-se no meio daquele terreno, defenderam-no e mataram os filisteus; e 


O SENHOR efetuou grande livramento. 

15 Trés dos trinta chefes desceram a rocha, para falar com Davi na caverna de 
Aduláo; e o exército dos filisteus tinha acampado no vale dos Refains. 16 Nessa 
época Davi estava na fortaleza, e a guarnicáo dos filisteus estava em Belém. 

17 Davi suspirou e disse: 

— Quem me dera beber água do poco que está junto ao portáo de Belém! 

18 Entáo aqueles trés romperam pelo acampamento dos filisteus, tiraram água 
do poco junto ao portáo de Belém e a levaram a Davi. Ele náo a quis beber, mas 
a derramou como libacáo ao SENHOR. 19 E disse: 

— Longe de mim, ó meu Deus, fazer tal coisa! Beberia eu o sangue dos 
homens que lá foram colocando em risco a sua vida? Pois, arriscando a Sua vida, 
a trouxeram. 

E assim náo a quis beber. Sáo estas as coisas que fizeram os trés valentes. 

20 Também Abisai, irmáo de Joabe, era chefe de trinta. Este, empunhando a 
sua lanca, atacou trezentos homens e os matou. E tinha nome entre os trés. 21 Ele 
era mais nobre do que os trinta e se tornou o chefe deles; contudo, náo chegou 
aos primeiros trés. 

22 Também Benaia, filho de Joiada, era homem valente de Cabzeel e realizou 
grandes feitos. Ele matou dois heróis de Moabe. Desceu numa cova e nela matou 
um leáo no tempo da neve. 23 Matou também um egípcio, homem de dois metros 
e vinte de altura; o egípcio trazia na máo uma lanca como o eixo do teceláo, mas 
Benaia o atacou com um cajado, arrancou a lanca da máo dele e o matou com 
ela. 24 Estas coisas fez Benaia, filho de Joiada, pelo que teve nome entre os 
primeiros três valentes. 22 Era mais nobre do que os trinta, porém não chegou 
aos primeiros três. Davi o pôs sobre a sua guarda. 

26 Os heróis dos exércitos foram: Asael, irmão de Joabe, Elana, filho de 
Dodô, de Belém; 27 Samote, harorita; Heles, pelonita; 28 Ira, filho de Iques, 
tecoíta; Abiezer, anatotita; 29 Sibecai, husatita; Ilai, aoíta; 3º Maarai, netofatita; 
Helede, filho de Baaná, netofatita; 31 Itai, filho de Ribai, de Gibeá, dos filhos de 
Benjamim; Benaia, piratonita; 32 Hurai, do ribeiro de Gaás; Abiel, arbatita; 

33 Azmavete, baarumita; Eliaba, saalbonita; 34 Bené-Hasém, gizonita; Jônatas, 
filho de Sage, hararita; 35 Aiáo, filho de Sacar, hararita; Elifal, filho de Ur; 

36 Héfer, mequeratita; Aías, pelonita; 37 Hezro, carmelita; Naarai, filho de Ezbai; 
38 Joel, irmão de Natá; Mibar, filho de Hagri; 39 Zeleque, amonita; Naarai, 
beerotita, o que carregava as armas de Joabe, filho de Zeruia; 40 Ira, o itrita; 
Garebe, itrita; 41 Urias, heteu; Zabade, filho de Alai; 42 Adina, filho de Siza, 
rubenita, chefe dos rubenitas, e com ele trinta; 43 Hana, filho de Maaca; Josafá, 
mitenita; 44 Uzias, asteratita, Sama e Jeiel, filhos de Hotáo, aroerita; 45 Jediael, 
filho de Sinri, e Joá, seu irmáo, tizita; 46 Eliel, maavita, Jeribai e Josavias, filhos 


de Elnaáo; Itma, moabita; 47 Eliel, Obede e Jaasiel, de Zobá. 


1Crónicas 12 


O exército de Davi 

1 Sáo estes os que vieram a Davi em Ziclague, quando ele estava fugindo de 
Saul, filho de Quis. E eles eram dos valentes que o ajudavam na guerra. 

2 Tinham por arma o arco e usavam tanto a máo direita como a esquerda para 
arremessar pedras com fundas e para atirar flechas com o arco. 

Os parentes de Saul, da tribo de Benjamim, eram os seguintes: 3 Aiezer, o 
chefe, e Joás, filhos de Semaá, o gibeatita; Jeziel e Pelete, filhos de Azmavete; 
Beraca e Jeú, o anatotita; 4 Ismaías, o gibeonita, valente entre os trinta e chefe 
deles; Jeremias, Jaaziel, Joaná e Jozabade, o gederatita; º Eluzai, Jerimote, 
Bealias, Semarias e Sefatias, o harufita; € Elcana, Issias, Azarel, Joezer e 
Jasobeáo, os coraítas; 7 Joela, Zebadias, filhos de Jeroão, de Gedor. 

8 Dos gaditas passaram-se para o lado de Davi, quando ele estava na fortaleza 
no deserto, homens valentes, homens de guerra preparados para a batalha, 
armados de escudo e lança. O rosto deles era como de leões, e eles eram ligeiros 
como gazelas sobre os montes. Eram: ? Ézer, o chefe, Obadias, o segundo, 
Eliabe, o terceiro, 1% Mismana, o quarto, Jeremias, o quinto, 11 Atai, o sexto, 
Eliel, o sétimo, 12 Joaná, o oitavo, Elzabade, o nono, 13 Jeremias, o décimo, 
Macbanai, o décimo primeiro. 14 Estes, dos filhos de Gade, foram capitáes do 
exército. O menor valia por cem homens, e o maior valia por mil. 15 Sáo estes os 
que passaram o Jordáo no primeiro més, quando ele transbordava por todas as 
suas ribanceiras, e puseram em fuga todos os que habitavam nos vales, tanto no 
leste como no oeste. 

16 Também alguns dos filhos de Benjamim e de Judá vieram a Davi, na 
fortaleza. 17 Davi foi ao encontro deles e lhes falou, dizendo: 

— Se vocés estáo vindo pacificamente e para me ajudar, eu os recebo de todo 
o coracáo. Mas, se é para me entregarem aos meus adversários, náo havendo 
maldade em mim, que o Deus de nossos pais o veja e o repreenda. 

18 Entáo o Espírito veio sobre Amasai, chefe do grupo dos trinta, e ele disse: 

— Somos seus, ó Davi, e estamos com você, filho de Jessé! Que a paz, sim, 
que a paz esteja com vocé! E que a paz esteja com os que o ajudam! Porque o 
seu Deus é quem ajuda vocé. 

Davi os recebeu e os colocou como capitáes de tropas. 

19 Também de Manassés alguns passaram para o lado de Davi, quando ele 
veio com os filisteus para lutar contra Saul. Na verdade, Davi náo ajudou os 
filisteus, porque os governantes destes, depois de se aconselharem, o mandaram 
embora, pois diziam: 

— Á custa de nossas cabecas ele passará para o lado de Saul, seu senhor. 


20 Portanto, quando Davi estava voltando para Ziclague, passaram para o lado 
dele, de Manassés, os seguintes: Adna, Jozabade, Jediael, Micael, Jozabade, Eliú 
e Ziletai, chefes de milhares em Manassés. 21 Estes ajudaram Davi contra a tropa 
inimiga, porque todos eles eram homens valentes e capitáes no exército. 

22 Porque, naquele tempo, dia após dia, mais homens vinham a Davi para o 
ajudar, até que se formou um grande exército, como exército de Deus. 


O exército que proclamou Davi como rei em Hebrom 

23 Este é o número dos homens armados para a batalha, que vieram a Davi, 
em Hebrom, para lhe transferirem o reino de Saul, segundo a palavra do SENHOR: 
24 dos filhos de Judá, que traziam escudo e lanca, seis mil e oitocentos, armados 
para a guerra; 25 dos filhos de Simeáo, homens valentes para a batalha, sete mil e 
cem; 26 dos filhos de Levi, quatro mil e seiscentos; 27 Joiada era o chefe da casa 
de Aráo, e com ele vieram trés mil e setecentos; 28 Zadoque, sendo ainda jovem, 
homem valente, trouxe vinte e dois chefes de sua casa paterna; 29 dos filhos de 
Benjamim, irmáos de Saul, vieram trés mil; porque até entáo havia ainda muitos 
deles que eram fiéis à casa de Saul; 30 dos filhos de Efraim, vinte mil e 
oitocentos homens valentes e de renome na casa de seus pais; 31 da meia tribo de 
Manassés, dezoito mil, que foram apontados nominalmente para vir e proclamar 
Davi como rei; 32 dos filhos de Issacar, que sabiam discernir o tempo, para 
saberem o que Israel devia fazer, duzentos chefes e todos os seus irmãos sob 
suas ordens; 33 de Zebulom, dos capazes para sair à guerra, providos com todas 
as armas de guerra, cinquenta mil, treinados para ordenar uma batalha de todo o 
coração; 34 de Naftali, mil capitães e, com eles, trinta e sete mil com escudo e 
lança; 32 dos danitas, preparados para a batalha, vinte e oito mil e seiscentos; 

36 de Aser, dos capazes para sair à guerra e prontos para a batalha, quarenta mil; 
37 do outro lado do Jordão, dos rubenitas e gaditas e da meia tribo de Manassés, 
providos de todo tipo de instrumentos de guerra, cento e vinte mil. 

38 Todos estes homens de guerra, postos em ordem de batalha, vieram a 
Hebrom, resolvidos a proclamar Davi como rei sobre todo o Israel; também todo 
o resto de Israel era unânime no propósito de proclamar Davi como rei. 

39 Estiveram ali com Davi três dias, comendo e bebendo; porque seus irmãos 
lhes tinham feito provisões. 40 E os vizinhos de mais perto, e também os mais 
distantes, como de Issacar, Zebulom e Naftali, trouxeram comida sobre 
jumentos, sobre camelos, sobre mulas e sobre bois, a saber, provisões de farinha, 
pasta de figo, cachos de passas, vinho, azeite, bois e ovelhas em abundância; 
porque havia muita alegria em Israel. 


1Crónicas 13 


Davi se dispóe a trazer a arca para Jerusalém 

1 Davi consultou os capitáes de mil e os capitáes de cem, e todos os chefes, 
2 e entáo disse a toda a congregacáo de Israel: 

— Se vocês acharem por bem, e se isso for da vontade do SENHOR, nosso 
Deus, enviemos depressa mensageiros a todos os nossos outros irmãos em todas 
as terras de Israel, e aos sacerdotes, e aos levitas com eles nas cidades e nos seus 
arredores, para que se reúnam conosco. 3 E então vamos trazer para o meio de 
nós a arca do nosso Deus, porque nos dias de Saul não nos valemos dela. 

4 Toda a congregação concordou em fazer assim, porque isso pareceu justo 
aos olhos de todo o povo. 


Davi procura trazer a arca 
2Sm 6.1-11 

5 Davi reuniu todo o Israel, desde Sior, no Egito, até a entrada de Hamate, 
para trazer a arca de Deus de Quiriate-Jearim. € Então Davi, com todo o Israel, 
foi a Baalá, isto é, a Quiriate-Jearim, que fica em Judá, para de lá trazer a arca de 
Deus, diante da qual é invocado o nome do SENHOR, que se assenta acima dos 
querubins. 7 Puseram a arca de Deus numa carroça nova e a levaram da casa de 
Abinadabe. Uzá e Aiô conduziam aquela carroça. $ Davi e todo o Israel se 
alegravam diante de Deus com todas as suas forças, com cânticos, com harpas, 
liras, tamborins, címbalos e trombetas. 

9 Quando chegaram à eira de Quidom, Uzá estendeu a mão para segurar a 
arca, porque os bois tropeçaram. 10 Então a ira do SENHOR se acendeu contra Uzá 
e o feriu, por ter estendido a mão para segurar a arca; e ele morreu ali diante de 
Deus. 11 Davi ficou irado, porque o SENHOR havia irrompido contra Uzá, e 
chamou aquele lugar de Perez-Uzá, até o dia de hoje. 12 Naquele dia, Davi teve 
medo de Deus e disse: 

— Como poderei trazer a arca de Deus para junto de mim? 

13 Por isso Davi não trouxe a arca para junto de si, para a Cidade de Davi, 
mas fez com que fosse levada para a casa de Obede-Edom, o geteu. 14 Assim, a 
arca de Deus ficou com a família de Obede-Edom durante três meses, e o 
SENHOR abençoou a casa de Obede-Edom e tudo o que ele tinha. 


1Crônicas 14 


O reinado de Davi é reconhecido por Hiráo 
28m 5.11-12 

1 Hiráo, rei de Tiro, enviou a Davi mensageiros, madeira de cedro, pedreiros e 
carpinteiros, para lhe construírem um palácio. 2 Então Davi reconheceu que o 
SENHOR O havia confirmado como rei sobre Israel e que tinha exaltado muito o 
seu reino por amor do seu povo de Israel. 


Filhos de Davi que nasceram em Jerusalém 
2Sm 5.13-16; 1Cr 3.5-8 

3 Davi tomou ainda mais mulheres em Jerusalém e gerou ainda mais filhos e 
filhas. 4 São estes os nomes dos filhos de Davi que nasceram em Jerusalém: 
Samua, Sobabe, Natá, Salomão, * Ibar, Elisua, Elpelete, € Nogá, Nefegue, Jafia, 
7 Elisama, Beeliada e Elifelete. 


Davi derrota os filisteus 
2Sm 5.17-25 

8 Quando os filisteus ouviram que Davi tinha sido ungido rei sobre todo o 
Israel, subiram todos para prendê-lo. Quando soube disso, Davi saiu contra eles. 
9 Mas os filisteus vieram e investiram contra ele no vale dos Refains. 10 Então 
Davi consultou Deus, dizendo: 

— Devo atacar os filisteus? Tu os entregarás nas minhas mãos? 

O SENHOR respondeu: 

— Vá, porque os entregarei nas suas mãos. 

11 Então Davi foi até Baal-Perazim e os derrotou ali. E disse: 

— Deus, por meio de mim, rompeu as fileiras inimigas, como as águas 
rompem barreiras. 

Por isso, chamaram aquele lugar de Baal-Perazim. 12 Os filisteus deixaram lá 
os seus deuses, e Davi ordenou que fossem queimados. 

13 Os filisteus tornaram a subir e fizeram uma nova investida no vale. 14 De 
novo, Davi consultou Deus, e este lhe respondeu: 

— Não vá atrás deles, mas rodeie por detrás deles e ataque-os por diante das 
amoreiras. 1º Quando você ouvir um barulho de marcha pelas copas das 
amoreiras, saia para a batalha: é Deus que saiu à sua frente, para atacar o 
exército dos filisteus. 

16 Davi fez como Deus lhe havia ordenado, e atacou o exército dos filisteus 
desde Gibeão até Gezer. 17 Assim a fama de Davi se espalhou por todas aquelas 
terras, e o SENHOR fez com que todas as nações tivessem medo dele. 


1Crónicas 15 


Os levitas designados para levarem a arca 

1 Davi fez também casas para si mesmo, na Cidade de Davi, e preparou um 
lugar para a arca de Deus e lhe armou uma tenda. 2 Então ele disse: 

— Ninguém pode levar a arca de Deus, a não ser os levitas, porque o SENHOR 
os escolheu para levarem a arca do SENHOR e o servirem para sempre. 

3 Davi reuniu todo o Israel em Jerusalém, para trazer a arca do SENHOR para O 
lugar que ele havia preparado para ela. 4 Davi reuniu os filhos de Arão e os 
levitas. 5 Dos filhos de Coate veio Uriel, o chefe, e seus irmãos, cento e vinte; 

6 dos filhos de Merari veio Asaías, o chefe, e seus irmãos, duzentos e vinte; 7 dos 
filhos de Gérson veio Joel, o chefe, e seus irmãos, cento e trinta; 8 dos filhos de 
Elisafã veio Semaías, o chefe, e seus irmãos, duzentos; ? dos filhos de Hebrom 
veio Eliel, o chefe, e seus irmãos, oitenta; 10 dos filhos de Uziel veio 
Aminadabe, o chefe, e seus irmãos, cento e doze. 

11 Davi chamou os sacerdotes Zadoque e Abiatar e os levitas Uriel, Asaías, 
Joel, Semaías, Eliel e Aminadabe 12 e lhes disse: 

— Vocês são os chefes das famílias dos levitas. Santifiquem a si mesmos e 
aos seus irmãos, para que possam trazer a arca do SENHOR, Deus de Israel, ao 
lugar que preparei para ela. 13 Pois, visto que vocês não a carregaram na 
primeira vez, o SENHOR, nosso Deus, irrompeu contra nós, porque não o 
buscamos, segundo nos tinha sido ordenado. 

14 Então os sacerdotes e os levitas se santificaram, para trazer a arca do 
SENHOR, Deus de Israel. 1º Os filhos dos levitas trouxeram a arca de Deus sobre 
os ombros pelos cabos, como Moisés havia ordenado, segundo a palavra do 
SENHOR. 


Músicos são designados para o culto 

16 Davi ordenou aos chefes dos levitas que constituíssem os seus irmãos, os 
cantores, para que, acompanhados por instrumentos musicais, liras, harpas e 
címbalos, se fizessem ouvir, levantando a voz com alegria. 17 Assim, os levitas 
designaram Hemaá, filho de Joel; e dos irmãos dele, Asafe, filho de Berequias; e 
dos filhos de Merari, irmãos deles, Etã, filho de Cusaías. 18 E com eles os seus 
irmãos da segunda ordem: Zacarias, Bene, Jaaziel, Semiramote, Jeiel, Uni, 
Eliabe, Benaia, Maaseias, Matitias, Elifeleu e Micneias e os porteiros Obede- 
Edom e Jeiel. 19 Assim, os cantores Hemã, Asafe e Etã se faziam ouvir com 
címbalos de bronze; 20 Zacarias, Aziel, Semiramote, Jeiel, Uni, Eliabe, Maaseias 
e Benaia, com liras, em voz de soprano; 21 Matitias, Elifeleu, Micneias, Obede- 


Edom, Jeiel e Azazias, com harpas, em voz de baixo, para conduzir o canto. 

22 Quenanias, chefe dos levitas músicos, tinha o encargo de dirigir o canto, 
porque era perito nisso. 23 Berequias e Elcana eram porteiros da arca. 

24 Sebanias, Josafá, Natanael, Amasai, Zacarias, Benaia e Eliézer, os sacerdotes, 
tocavam as trombetas diante da arca de Deus; Obede-Edom e Jeías eram 
porteiros da arca. 


A arca é levada para Jerusalém 
25m 6.12-19 

25 Davi, os anciáos de Israel e os capitáes de milhares foram, com alegria, 
buscar a arca da aliança do SENHOR na casa de Obede-Edom. 26 E visto que Deus 
ajudou os levitas que levavam a arca da aliança do SENHOR, ofereceram em 
sacrifício sete novilhos e sete carneiros. 27 Davi estava vestido com um manto de 
linho fino, bem como todos os levitas que levavam a arca, os cantores e 
Quenanias, chefe dos que levavam a arca e dos cantores; Davi vestia também 
uma estola sacerdotal de linho. 28 Assim, todo o Israel levou a arca da aliança do 
SENHOR, com júbilo e ao som de clarins, trombetas e címbalos, fazendo ressoar 
harpas e liras. 


Mical despreza a Davi 
2Sm 6.16,20-22 

29 Quando a arca da aliança do SENHOR estava entrando na Cidade de Davi, 
Mical, filha de Saul, olhou pela janela. E, ao ver o rei Davi dançando e se 
alegrando, ela o desprezou em seu coração. 


1Crónicas 16 


A oferta de sacrifícios 

1 Levaram a arca de Deus e a puseram no meio da tenda que Davi tinha 
preparado para ela. Entáo trouxeram holocaustos e ofertas pacíficas diante de 
Deus. 2 Depois de trazer os holocaustos e as ofertas pacíficas, Davi abençoou o 
povo em nome do SENHOR. 3 E repartiu a todos em Israel, tanto homens como 
mulheres, a cada um, um bolo de pão, um bom pedaço de carne e passas. 
4 Designou dentre os levitas os que haviam de ministrar diante da arca do 
SENHOR, e celebrar, louvar e exaltar o SENHOR, Deus de Israel, a saber, 5 Asafe, o 
chefe, Zacarias, o segundo, e depois Jeiel, Semiramote, Jeiel, Matitias, Eliabe, 
Benaia, Obede-Edom e Jeiel, com liras e harpas; e Asafe fazia ressoar os 
címbalos. € Os sacerdotes Benaia e Jaaziel estavam continuamente com 
trombetas, diante da arca da aliança de Deus. 

7 Foi naquele dia que Davi encarregou, pela primeira vez, Asafe e seus irmãos 
de celebrarem com hinos o SENHOR. 


Hino de ação de graças 
S1105.1-15; 96.1-13; 106.1,47-48 
8 Deem graças ao SENHOR, invoquem o seu nome; 
tornem conhecidos entre os povos os seus feitos. 
9 Cantem a Deus, cantem louvores a ele; 
falem de todas as suas maravilhas. 
10 Gloriem-se no seu santo nome; alegre-se o coração 
dos que buscam o SENHOR. 
11 Busquem O SENHOR 
e o seu poder; 
busquem continuamente 
a sua presenca. 
12 Lembrem-se das maravilhas que ele fez, 
dos seus prodígios 
e dos juízos de seus lábios, 
13 vocês, descendentes de Israel, seu servo, 
vocês, filhos de Jacó, 
seus escolhidos. 


14 Ele é o SENHOR, nosso Deus; os seus juízos permeiam 
toda a terra. 
15 Lembra-se perpetuamente da sua aliança, 


da palavra que empenhou 
para mil gerações; 
16 da aliança que fez com Abraão e do juramento que fez a Isaque; 17 o qual 
confirmou a Jacó por decreto 
e a Israel, por aliança perpétua, 18 dizendo: “Eu lhe darei a terra de Canaã 
como porção da sua herança.” 


19 Então eles eram em pequeno número, 
pouquíssimos e estrangeiros 
na terra de Canaã; 
20 andavam de nação em nação, de um reino para outro reino. 
21 Deus não permitiu que ninguém os oprimisse, 
e, por amor deles, repreendeu reis, 22 dizendo: “Não toquem nos meus 
ungidos, 
nem maltratem os meus profetas.” 


23 Cantem ao SENHOR, todas as terras; 
proclamem a sua salvação, 
dia após dia. 
24 Anunciem entre as nações a sua glória, 
entre todos os povos, 
as suas maravilhas. 
25 Porque O SENHOR é grande e digno de ser louvado, 
mais temível 
do que todos os deuses. 
26 Porque todos os deuses dos povos 
náo passam de ídolos; 
O SENHOR, porém, fez os céus. 
27 Glória e majestade estáo diante dele, 
forca e alegria, no seu santuário. 


28 Deem ao SENHOR, ó famílias dos povos, 
deem ao SENHOR glória e força. 
29 Deem ao SENHOR a glória devida ao seu nome; 
tragam ofertas 
e entrem nos seus átrios. 
Adorem O SENHOR 
na beleza da sua santidade. 
30 Tremam diante dele, todas as terras, 
pois ele firmou o mundo 


para que náo se abale. 


31 Alegrem-se os céus, e a terra exulte; 
diga-se entre as nações: 
“O SENHOR reina.” 
32 Ruja o mar e a sua plenitude; alegre-se o campo 
e tudo o que nele há. 
33 Cantem de alegria as árvores do bosque, 
na presenca do SENHOR, porque vem julgar a terra. 


34 Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia 
dura para sempre. 
35 E digam: “Salva-nos, ó Deus da nossa salvação, 
congrega-nos e livra-nos 
das nações, 
para que demos graças 
ao teu santo nome 
e nos gloriemos no teu louvor.” 


36 Bendito seja o SENHOR, Deus de Israel, 
de eternidade a eternidade. 


E todo o povo disse: “Amém!” E louvou o SENHOR. 


Adoração em Jerusalém e Gibeão 

37 Então Davi deixou Asafe e seus irmãos ali diante da arca da aliança do 
SENHOR, para ministrarem continuamente diante dela, segundo o que estava 
ordenado para cada dia. 38 Também deixou Obede-Edom com os seus irmãos, 
em número de sessenta e oito, bem como Obede-Edom, filho de Jedutum, e 
Hosa, para serem porteiros. 39 E deixou Zadoque, o sacerdote, e os sacerdotes, 
seus irmãos, diante do tabernáculo do SENHOR, num lugar alto de Gibeão, 40 para 
oferecerem continuamente ao SENHOR os holocaustos sobre o altar dos 
holocaustos, de manhã e de tarde, segundo tudo o que está escrito na Lei que o 
SENHOR havia ordenado a Israel. 41 E com eles deixou Hemã, Jedutum e os 
demais escolhidos, que foram nominalmente designados para louvarem o 
SENHOR, porque a sua misericórdia dura para sempre. 42 Portanto, com eles 
estavam Hemá e Jedutum, que faziam ressoar trombetas, címbalos e 
instrumentos musicais usados para louvar a Deus. Os filhos de Jedutum eram 
porteiros. 


43 Então todo o povo se retirou, cada um para sua casa; Davi também foi, para 
abençoar a sua casa. 


1Crónicas 17 


A alianca do Senhor com Davi 
2Sm 7.1-17 

1 E aconteceu que, quando Davi já morava em seu palácio, ele disse ao 
profeta Natã: — Eis que eu estou morando num palácio feito de cedro, mas a 
arca da aliança do SENHOR se encontra numa tenda. 

2 Então Natá disse a Davi: 

— Faça tudo o que estiver em seu coração, porque Deus está com você. 

3 Porém, naquela mesma noite, a palavra de Deus veio a Natã, dizendo: 4 — 
Vá e diga a Davi, meu servo: Assim diz o SENHOR: “Não será você quem 
edificará um templo para minha habitação. * Desde o dia em que tirei Israel do 
Egito até o dia de hoje, não habitei em nenhum templo, mas tenho andado de 
tenda em tenda, de tabernáculo em tabernáculo. € Em todos os lugares em que 
andei com todo o Israel, por acaso falei alguma palavra com algum dos seus 
juízes, a quem mandei apascentar o meu povo, dizendo: ‘Por que vocês não 
construíram um templo de cedro para mim?”” 7 Agora diga ao meu servo Davi: 
Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Eu tirei você das pastagens e do trabalho de 
andar atrás das ovelhas, para que você fosse príncipe sobre o meu povo de Israel. 
8 Estive com você por onde quer que você andou e eliminei todos os seus 
inimigos diante de você. Engrandecerei o seu nome, como só os grandes têm na 
terra. 9 Prepararei um lugar para o meu povo de Israel e o plantarei para que 
habite no seu lugar e não seja mais perturbado. E jamais os filhos da 
perversidade o afligiráo, como no passado, 1º desde os dias em que mandei que 
houvesse juízes sobre o meu povo de Israel. Subjugarei todos os seus inimigos. 
Também lhe faço saber que o SENHOR fará uma casa para você. 11 Quando se 
cumprirem os seus dias e você for para junto de seus pais, então farei surgir 
depois de você o seu descendente, um dos seus filhos, e estabelecerei o seu 
reino. 12 Este edificará um templo para mim, e eu estabelecerei para sempre o 
seu trono. 13 Eu lhe serei por pai, e ele me será por filho. Não tirarei dele a 
minha misericórdia, como a retirei daquele que foi rei antes de você. 14 Mas eu o 
confirmarei na minha casa e no meu reino para sempre, e o seu trono será 
estabelecido para sempre.” 

15 Segundo todas estas palavras e conforme toda esta visão, assim Natã falou 
com Davi. 


Oração de agradecimento de Davi 
2Sm 7.18-29 


16 Entáo o rei Davi se pós diante do SENHOR e disse: — Quem sou eu, SENHOR 
Deus, e qual é a minha casa, para que me tenhas trazido até aqui? 17 E como se 
isto fosse pouco aos teus olhos, ó Deus, também falaste a respeito da casa de teu 
servo para tempos distantes e me trataste como se eu fosse um homem ilustre, ó 
SENHOR Deus. 18 Que mais ainda te poderá dizer Davi a respeito das honras 
feitas a teu servo? Pois tu conheces bem o teu servo. 19 Ó SENHOR, por amor de 
teu servo e segundo o teu coração, fizeste toda esta grandeza, para tornar 
conhecidas todas estas grandes coisas! 

20 — SENHOR, não há ninguém semelhante a ti, e não há outro Deus além de 
ti, segundo tudo o que nós mesmos temos ouvido. 2! Quem há como o teu povo 
de Israel, gente única na terra, a quem Deus foi resgatar para ser o seu povo, 
fazendo para ti mesmo um nome com estas grandes e tremendas coisas, 
desterrando as nações de diante do teu povo, que resgataste do Egito? 

22 Estabeleceste o teu povo de Israel por teu povo para sempre e tu, Ó SENHOR, te 
fizeste o seu Deus. 

23 — E agora, SENHOR, quanto a esta palavra que disseste a respeito de teu 
servo e a respeito da sua casa, seja estabelecida para sempre; e faze como falaste. 
24 Seja estabelecido e para sempre engrandecido o teu nome, e que se diga: “O 
SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel, é Deus para Israel.” E a casa de Davi, 
teu servo, será estabelecida diante de ti. 2º Pois tu, Deus meu, fizeste ao teu 
servo a revelação de que lhe edificarias uma casa. Por isso, o teu servo se 
animou para fazer-te esta oração. 2º Agora, pois, Ó SENHOR, tu mesmo és Deus e 
tens prometido ao teu servo este bem. 27 Queiras, agora, abençoar a casa do teu 
servo, a fim de permanecer para sempre diante de ti, pois tu, Ó SENHOR, a 
abençoaste, e ela será abençoada para sempre. 


1Crónicas 18 


Diversas vitórias de Davi 
28m 8.1-14 

1 Depois disso, Davi atacou os filisteus, derrotou-os e tomou Gate e as suas 
aldeias das mãos dos filisteus. 2 Também derrotou os moabitas, que se tornaram 
servos de Davi e lhe pagavam tributo. 

3 Davi também derrotou Hadadezer, rei de Zobá, nas imediações de Hamate, 
quando aquele foi restabelecer o seu domínio sobre o rio Eufrates. 4 Davi tomou- 
lhe mil carros de guerra, sete mil cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria. 
Mutilou todos os cavalos dos carros de guerra, com exceção dos que puxavam 
cem deles. 

5 Os sírios de Damasco foram socorrer Hadadezer, rei de Zobá, mas Davi 
matou vinte e dois mil deles. é Davi pôs guarnições na Síria de Damasco, e os 
sírios se tornaram servos de Davi e lhe pagavam tributo. E o SENHOR dava 
vitórias a Davi por onde quer que ele ia. 7 Davi tomou os escudos de ouro que 
eram usados pelos oficiais de Hadadezer e os trouxe a Jerusalém. 8 Também de 
Tibate e de Cum, cidades de Hadadezer, Davi tomou grande quantidade de 
bronze, de que Salomão fez o mar de bronze, as colunas e os utensílios de 
bronze. 

9 Quando Toú, rei de Hamate, soube que Davi tinha derrotado todo o exército 
de Hadadezer, rei de Zobá, 1% mandou seu filho Hadorão ao rei Davi, para o 
saudar e cumprimentá-lo por ter lutado contra Hadadezer e por havê-lo vencido. 
Acontece que Hadadezer de contínuo fazia guerra a Toú. Hadorão trouxe 
consigo objetos de ouro, de prata e de bronze, 11 que o rei Davi consagrou ao 
SENHOR, juntamente com a prata e o ouro que havia trazido de todas as demais 
nações: de Edom, de Moabe, dos filhos de Amom, dos filisteus e de Amaleque. 

12 Também Abisai, filho de Zeruia, matou dezoito mil edomitas no vale do 
Sal. 13 Pôs guarnições em Edom, e todos os edomitas se tornaram servos de 
Davi. E o SENHOR dava vitórias a Davi por onde quer que ele ia. 


Oficiais de Davi 
25m 8.15-18; 20.23-26 

14 Davi reinou sobre todo o Israel; julgava e fazia justica a todo o seu povo. 
15 Joabe, filho de Zeruia, era comandante do exército; Josafá, filho de Ailude, 
era cronista. 16 Zadoque, filho de Aitube, e Abimeleque, filho de Abiatar, eram 
sacerdotes; e Sausa era o escriváo. 17 Benaia, filho de Joiada, era o comandante 
da guarda real. Os filhos de Davi, porém, eram os primeiros ao lado do rei. 


1Crónicas 19 


Davi derrota os amonitas e os sírios 
25m 10.1-19 

1 Depois disto, morreu Naás, rei dos filhos de Amom, e seu filho reinou em 
seu lugar. 2 Então Davi disse: 

— Serei bondoso com Hanum, filho de Naás, porque o pai dele foi bondoso 
comigo. 

E Davi enviou mensageiros para consolar Hanum por causa da morte de seu 
pai. E os servos de Davi chegaram à terra dos filhos de Amom, a Hanum, para o 
consolarem. 3 Mas os príncipes dos filhos de Amom disseram a Hanum: 

— O senhor pensa que foi para honrar o seu pai que Davi mandou esses 
consoladores? Não teria sido mais para que esses servos enviados por ele 
conheçam, destruam e espionem a terra? 

4 Então Hanum pegou os servos de Davi, rapou a barba deles, cortou metade 
das roupas até a altura das nádegas, e os mandou embora. * Alguns foram e 
contaram a Davi o que tinha acontecido com aqueles homens. Então o rei enviou 
mensageiros ao encontro deles, porque estavam muito envergonhados. O rei 
mandou dizer-lhes: 

— Fiquem em Jericó, até que a barba de vocês cresça de novo; depois, 
venham para cá. 

6 Quando viram que haviam despertado o ódio de Davi, Hanum e os filhos de 
Amom pegaram trinta e quatro toneladas de prata, para contratar carros de 
guerra e cavaleiros da Mesopotâmia, dos sírios de Maaca e de Zobá. 

7 Contrataram trinta e dois mil carros de guerra, bem como o rei de Maaca e a 
sua gente. Eles vieram e acamparam perto de Medeba. Também os filhos de 
Amom se ajuntaram das suas cidades e vieram para a guerra. $ Davi soube disso 
e enviou contra eles Joabe com todo o exército dos valentes. 9 Os filhos de 
Amom saíram e se prepararam para a batalha à entrada do portão da cidade; 
porém os reis que vieram estavam à parte no campo. 

10 Quando Joabe viu que a batalha estava preparada contra ele tanto pela 
frente como pela retaguarda, escolheu os melhores soldados de Israel e os 
formou em linha contra os sírios. 11 O resto do exército ele entregou a Abisai, 
seu irmão, e puseram-se em linha contra os filhos de Amom. 12 Joabe disse a 
Abisai: 

— Se os sírios forem mais fortes do que eu, você virá em meu socorro; e, se 
os filhos de Amom forem mais fortes do que você, eu irei em seu socorro. 

13 Seja forte! Vamos lutar com coragem pelo nosso povo e pelas cidades de 


nosso Deus. E que o SENHOR Deus faça o que achar melhor. 

14 Então Joabe avançou com o povo que estava com ele, e travaram batalha 
contra os sírios, que fugiram diante dele. 1º Quando os filhos de Amom viram 
que os sírios fugiam, também eles fugiram de Abisai, irmão de Joabe, e entraram 
na cidade. Então Joabe parou de lutar contra os filhos de Amom e voltou para 
Jerusalém. 

16 Quando os sírios viram que tinham sido derrotados por Israel, enviaram 
mensageiros e chamaram os sírios que estavam do outro lado do rio Eufrates. 
Sofaque, comandante do exército de Hadadezer, marchava adiante deles. 

17 Quando ficou sabendo disso, Davi reuniu todo o Israel, passou o Jordão, foi ao 
encontro deles e se pôs em ordem de batalha. Depois que Davi tinha feito isto, os 
sírios lutaram contra ele. 18 Porém os sírios fugiram de Israel, e Davi matou os 
condutores de sete mil carros de guerra e quarenta mil soldados de infantaria dos 
sírios; e matou Sofaque, o comandante do exército. 19 Quando os servos de 
Hadadezer viram que tinham sido vencidos por Israel, fizeram paz com Davi e o 
serviram. E os sírios nunca mais quiseram socorrer os filhos de Amom. 


1Crónicas 20 


Davi conquista Rabá 
25m 12.26-31 

1 Decorrido um ano, no tempo em que os reis costumam sair para a guerra, 
Joabe levou o exército, destruiu a terra dos filhos de Amom, foi e sitiou Rabá. 
Mas Davi ficou em Jerusalém. Joabe atacou Rabá e a destruiu. 2 Davi tirou a 
coroa da cabeça do seu rei e verificou que tinha o peso de trinta e quatro quilos 
de ouro e que havia nela pedras preciosas. Essa coroa foi posta na cabeça de 
Davi. E da cidade ele levou muitos despojos. 3 Também trouxe o povo que havia 
nela, e os fez trabalhar com serras, picaretas de ferro e machados. Davi fez o 
mesmo com todas as cidades dos filhos de Amom. Depois voltou com todo o 
exército para Jerusalém. 


Gigantes mortos pelos homens de Davi 
2Sm 21.15-22 

4 Depois disto houve guerra em Gezer contra os filisteus. Foi então que 
Sibecai, o husatita, matou Sipai, que era descendente dos gigantes; e os filisteus 
foram subjugados. 

5 Houve ainda outra batalha contra os filisteus, e Elanã, filho de Jair, matou 
Lami, irmão de Golias, o geteu, cuja lança tinha a haste como eixo de tecelão. 

6 Houve ainda outra batalha em Gate. Ali havia um homem de grande 
estatura, que tinha vinte e quatro dedos, seis em cada mão e seis em cada pé; 
também este descendia dos gigantes. 7 Quando ele insultou Israel, Jônatas, filho 
de Simeia, irmão de Davi, o matou. 

8 Esses eram descendentes dos gigantes em Gate, e foram mortos por Davi e 
seus soldados. 


1Crónicas 21 


O levantamento do censo 
25m 24.1-9 

1 Entáo Satanás se levantou contra Israel e incitou Davi a levantar o censo de 
Israel. 2 Davi disse a Joabe e aos chefes do povo: 

— Váo e levantem o censo de Israel, desde Berseba até Dá, e tragam-me a 
apuracáo para que eu saiba o seu número. 

3 Entáo Joabe disse: 

— Que O SENHOR, seu Deus, multiplique este povo cem vezes mais! No 
entanto, meu rei e senhor, náo sáo todos eles servos de meu senhor? Por que meu 
senhor requer isso? Por que trazer, assim, culpa sobre Israel? 

4 Porém a palavra do rei prevaleceu contra Joabe. Entáo Joabe saiu e 
percorreu todo o Israel; depois, voltou para Jerusalém. * Joabe apresentou a Davi 
o resultado do recenseamento do povo: havia em Israel um milháo e cem mil 
homens que puxavam da espada; e em Judá eram quatrocentos e setenta mil 
homens que puxavam da espada. € Porém os de Levi e Benjamim náo foram 
contados entre eles, porque a ordem do rei foi abominável a Joabe. 


Davi escolhe o castigo 
25m 24.10-17 

7 Tudo isto desagradou a Deus, e por isso ele castigou Israel. 8 Então Davi se 
dirigiu a Deus, dizendo: 

— Cometi um grande pecado ao fazer tal coisa. Mas agora peco-te que 
perdoes a iniquidade do teu servo, porque fiz uma grande loucura. 

9 Entáo O SENHOR falou a Gade, o vidente de Davi, dizendo: 

10 — Vá e diga a Davi: Assim diz o SENHOR: “Eu lhe ofereço três opções; 
escolha uma delas, para que eu a execute contra você.” 

11 Gade foi falar com Davi e lhe disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Escolha o que você quer: 12 ou três anos de fome, 
ou que por três meses você seja consumido diante dos seus adversários, sendo 
alcançado pela espada dos seus inimigos, ou que por três dias a espada do 
SENHOR, isto é, a peste na terra e o Anjo do SENHOR causem destruição em todos 
os territórios de Israel.” Diga, agora, que resposta devo dar ao que me enviou. 

13 Então Davi disse a Gade: 

— Estou muito angustiado. Porém é preferível que eu caia nas mãos do 
SENHOR, porque muitas são as suas misericórdias; não quero cair nas mãos dos 
homens. 


14 Então o SENHOR enviou a peste a Israel; e morreram setenta mil homens do 
povo de Israel. 1% Deus enviou um anjo a Jerusalém, para a destruir. Quando 
estava por destruí-la, o SENHOR olhou, mudou de ideia quanto a este mal e disse 
ao anjo destruidor: 

— Basta! Retire a sua mão. 

O Anjo do SENHOR estava junto à eira de Orná, o jebuseu. 16 Davi ergueu os 
olhos e viu o Anjo do SENHOR, que estava entre a terra e o céu, com a espada 
desembainhada na mão estendida contra Jerusalém. Então Davi e os anciãos, 
vestidos de pano de saco, se prostraram com o rosto em terra. 17 Davi falou para 
Deus: 

— Por acaso não fui eu quem mandou contar o povo? Eu é que pequei e fiz 
esse mal. Mas estas ovelhas o que fizeram? Ah! SENHOR, meu Deus, que a tua 
mão seja contra mim e contra a casa de meu pai, mas não contra o teu povo, para 
castigá-lo. 


Davi edifica um altar na eira de Ornã 
2Sm 24.18-25 

18 Então o Anjo do SENHOR disse a Gade que mandasse Davi edificar um altar 
ao SENHOR na eira de Orná, o jebuseu. 1º Davi foi segundo a palavra que Gade 
havia falado em nome do SENHOR. 2º Ao voltar-se, Ornã viu o Anjo; e os seus 
quatro filhos que estavam com ele se esconderam. Ora, Orná estava debulhando 
trigo. 2! Quando Davi estava indo ao encontro de Ornã, este olhou e viu Davi. E, 
saindo da eira, se inclinou diante de Davi, com o rosto em terra. 22 Davi disse a 
Orna: 

— Dé-me este lugar da eira, a fim de edificar nele um altar ao SENHOR, para 
que cesse a praga de sobre o povo. Venda-me este lugar pelo seu devido valor. 

23 Entáo Orná disse a Davi: 

— Que o rei, meu senhor, a tome para si e faca dela o que bem quiser. Eis que 
dou os bois para o holocausto, o debulhador de cereais para a lenha e o trigo para 
a oferta de cereais; dou tudo. 

24 Porém o rei Davi disse a Orná: 

— Náo! Eu vou comprar pelo seu inteiro valor. Porque náo tomarei o que é 
seu para dar ao SENHOR, nem oferecerei holocausto que não me custe nada. 

25 Davi pagou a Ornã por aquele lugar sete quilos e duzentos gramas de ouro. 
26 Edificou ali um altar ao SENHOR, ofereceu nele holocaustos e sacrifícios 
pacíficos e invocou o SENHOR, que lhe respondeu com fogo do céu sobre o altar 
do holocausto. 27 O SENHOR deu ordem ao Anjo, e ele meteu a sua espada na 
bainha. 


U lugar do templo 

28 Naquele tempo, ao ver que o SENHOR lhe havia respondido na eira de Orná, 
o jebuseu, Davi ofereceu sacrifícios ali. 22 Porque naquele tempo o tabernáculo 
do SENHOR, que Moisés havia feito no deserto, e o altar do holocausto estavam 
no lugar alto de Gibeão. 3º Davi não podia ir até lá para consultar a Deus, porque 
estava com medo da espada do Anjo do SENHOR. 


1Crónicas 22 


Davi faz preparativos para edificar o templo 

1 Davi disse: 

— Aqui se levantará a Casa do SENHOR Deus e o altar do holocausto para 
Israel. 

2 Davi deu ordem para que fossem reunidos os estrangeiros que estavam na 
terra de Israel, e encarregou pedreiros que preparassem pedras lavradas para a 
construção da Casa de Deus. 3 Davi ajuntou ferro em abundância, para os pregos 
das folhas dos portões e para as junções, bem como bronze em abundância, que 
nem foi pesado, 4 além de madeira de cedro sem conta, porque os homens de 
Tiro e de Sidom a traziam a Davi em grande quantidade. * Pois Davi dizia: 

— Meu filho Salomão ainda é moço e inexperiente, e o templo que será 
edificado para o SENHOR deve ser sobremodo magnífico, para nome e glória em 
todas as terras. Portanto, vou providenciar o necessário para a construção. 

Assim, antes de morrer, Davi providenciou materiais em abundância. 


Ordens de Davi a Salomão 

6 Então Davi chamou Salomão, seu filho, e lhe ordenou que edificasse um 
templo ao SENHOR, Deus de Israel. 7 Davi disse a Salomão: 

— Meu filho, tive a intenção de edificar um templo ao nome do SENHOR, meu 
Deus. 8 Porém a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: “Você derramou muito 
sangue e fez grandes guerras. Você não edificará um templo ao meu nome, 
porque derramou muito sangue na terra, na minha presença. 9 Eis que lhe nascerá 
um filho, que será homem pacífico, porque lhe darei descanso de todos os seus 
inimigos ao redor. Portanto, o nome dele será Salomão, e nos seus dias darei paz 
e tranquilidade a Israel. 10 Este edificará um templo ao meu nome. Ele me será 
por filho, e eu lhe serei por pai; e eu estabelecerei para sempre o trono do seu 
reino sobre Israel.” 

11 — Agora, meu filho, que o SENHOR esteja com você, a fim de que você 
prospere e possa edificar a Casa do SENHOR, seu Deus, como ele disse a seu 
respeito. 12 Que o SENHOR lhe conceda prudência e entendimento, para que, 
quando for rei sobre Israel, você guarde a Lei do SENHOR, seu Deus. 13 Então 
você prosperará, se tiver o cuidado de cumprir os estatutos e os juízos que o 
SENHOR ordenou a Moisés a respeito de Israel. Seja forte e corajoso, não tenha 
medo, nem fique assustado. 14 Eis que, com muito esforço, preparei para a Casa 
do SENHOR três mil e quatrocentas toneladas de ouro e mais de trinta e quatro mil 
toneladas de prata, e bronze e ferro em tal abundância, que nem foram pesados. 


Também preparei madeira e pedras, cuja quantidade vocé pode aumentar. 

15 Além disso, vocé tem um grande número de trabalhadores: cortadores de 
pedras, pedreiros, carpinteiros e peritos em todo tipo de trabalho 16 em ouro, 
prata, bronze e ferro, que não se pode contar. Portanto, mãos à obra, e que o 
SENHOR esteja com você! 

17 Davi ordenou a todos os chefes de Israel que ajudassem Salomão, seu filho, 
dizendo: 

18 — Não está com vocês o SENHOR, seu Deus? E não é fato que lhes deu paz 
por todos os lados? Pois ele entregou nas minhas mãos os moradores desta terra, 
a qual está sujeita diante do SENHOR e diante do seu povo. 19 Agora disponham o 
coração e a alma para buscar o SENHOR, seu Deus. Preparem-se e comecem a 
construir o santuário do SENHOR Deus, para que a arca da aliança do SENHOR e os 
utensílios sagrados de Deus sejam trazidos a este templo, que será edificado ao 
nome do SENHOR. 


1Crónicas 23 


1 Quando já era bem velho, Davi constituiu o seu filho Salomáo rei sobre 
Israel. 


Turnos e funções dos levitas 

2 Davi reuniu todos os chefes de Israel, bem como os sacerdotes e levitas. 

3 Foram contados os levitas de trinta anos para cima, e seu número, contados um 
por um, foi de trinta e oito mil homens. 4 Destes, havia vinte e quatro mil para 
supervisionarem a obra da Casa do SENHOR, seis mil oficiais e juízes, 5 quatro 
mil porteiros e quatro mil para louvarem o SENHOR com os instrumentos que 
Davi fez para esse fim. € Davi os repartiu por turnos, segundo os filhos de Levi: 
Gérson, Coate e Merari. 

7 Os filhos de Gérson foram: Ladá e Simei. $ Os filhos de Ladã foram: Jeiel, o 
chefe, Zetã e Joel, três ao todo. 9 Os filhos de Simei foram: Selomite, Haziel e 
Hará, três ao todo. Estes foram os chefes das famílias de Ladá. 

10 Os filhos de Simei foram: Jaate, Ziza, Jeús e Berias. Estes foram os filhos 
de Simei, quatro ao todo. 11 Jaate era o chefe e Ziza era o segundo. Jeús e Berias 
não tiveram muitos filhos e por isso estes dois foram contados como uma só 
família. 

12 O filhos de Coate foram: Anrão, Isar, Hebrom e Uziel, quatro ao todo. 

13 Os filhos de Anrão foram: Arão e Moisés. Arão foi separado para servir no 
Santo dos Santos, ele e os seus filhos, para sempre, e para queimar incenso 
diante do SENHOR, para o servir e para dar a bênção em seu nome, para sempre. 
14 Quanto a Moisés, homem de Deus, seus filhos foram contados entre a tribo de 
Levi. 15 Os filhos de Moisés foram: Gérson e Eliézer. 16 O filho de Gérson foi 
Sebuel, o chefe. 17 O filho de Eliézer foi Reabias, o chefe; e ele não teve outros 
filhos; mas os filhos de Reabias se multiplicaram grandemente. 

18 Os filhos de Isar foram: Selomite, o chefe. 19 Os filhos de Hebrom foram: 
Jerias, o chefe, Amarias, o segundo, Jaaziel, o terceiro, e Jecameáo, o quarto. 

20 Os filhos de Uziel foram: Mica, o chefe, e Issias, o segundo. 

21 Os filhos de Merari foram: Mali e Musi. Os filhos de Mali foram: Eleazar e 
Quis. 22 Eleazar morreu e não teve filhos, porém filhas; e os filhos de Quis, seus 
parentes, casaram com elas. 23 Os filhos de Musi foram: Mali, Éder e Jerimote, 
três ao todo. 

24 Estes foram os filhos de Levi, segundo as suas famílias e chefes delas, 
segundo foram contados nominalmente, um por um, de vinte anos para cima, 
encarregados do ministério da Casa do SENHOR. 2º Porque Davi disse: 

— O SENHOR, Deus de Israel, deu paz ao seu povo e habitará em Jerusalém 


para sempre. 2º Assim, os levitas já não precisarão levar o tabernáculo e nenhum 
dos utensílios para o seu ministério. 

27 Porque, segundo as últimas palavras de Davi, foram contados os filhos de 
Levi de vinte anos para cima. 2º O serviço deles era ajudar os filhos de Arão no 
ministério da Casa do SENHOR, nos átrios e nas câmaras, na purificação de todas 
as coisas sagradas e na obra do ministério da Casa de Deus, 2% a saber, cuidar 
dos páes da proposicáo, da melhor farinha para a oferta de cereais, dos bolos sem 
fermento, das ofertas assadas e das misturadas com azeite, bem como dos pesos 
e das medidas. 3º Deviam estar presentes todas as manhãs e todas as tardes para 
darem graças ao SENHOR e o louvarem, 31 e sempre que fossem oferecidos os 
holocaustos do SENHOR, nos sábados, nas Festas da Lua Nova e nas festas fixas, 
diante do SENHOR, segundo o número determinado. 32 Os filhos de Levi deviam 
cuidar da tenda do encontro e do santuário e deviam ajudar os filhos de Aráo, 
seus irmáos, no ministério da Casa do SENHOR. 


1Crônicas 24 


Os turnos dos sacerdotes 

1 Quanto aos filhos de Aráo, foram eles divididos por seus turnos. Os filhos 
de Aráo foram: Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. ? Nadabe e Abiú morreram 
antes de seu pai e náo tiveram filhos; por isso, Eleazar e Itamar oficiavam como 
sacerdotes. 3 Com a ajuda de Zadoque, que era dos filhos de Eleazar, e de 
Aimeleque, que era dos filhos de Itamar, Davi os dividiu segundo os seus 
deveres no seu ministério. 

4 E verificou-se que, entre os chefes de famílias, havia mais filhos de Eleazar 
do que filhos de Itamar: dezesseis chefes de famílias dos filhos de Eleazar, e oito 
chefes de famílias dos filhos de Itamar. 5 Foram distribuídos por sorteio, tanto 
uns como os outros, porque havia oficiais do santuário e oficiais de Deus tanto 
entre os filhos de Eleazar como entre os filhos de Itamar. é Semaías, escrivão, 
filho de Natanael, levita, registrou-os na presença do rei, dos príncipes, do 
sacerdote Zadoque, de Aimeleque, filho de Abiatar, e dos chefes das famílias 
dos sacerdotes e dos levitas, sendo as famílias escolhidas por sorteio, 
alternadamente, para Eleazar e para Itamar. 

7 A primeira sorte saiu para Jeoiaribe; a segunda, para Jedaías; $ a terceira, 
para Harim; a quarta, para Seorim; ? a quinta, para Malquias; a sexta, para 
Miamim; 10 a sétima, para Hacoz; a oitava, para Abias; 11 a nona, para Jesua; a 
décima, para Secanias; 12 a décima primeira, para Eliasibe; a décima segunda, 
para Jaquim; 13 a décima terceira, para Hupá; a décima quarta, para Jesebeabe; 
14 a décima quinta, para Bilga; a décima sexta, para Imer; 15 a décima sétima, 
para Hezir; a décima oitava, para Hapises; 16 a décima nona, para Petaías; a 
vigésima, para Jeezquel; 17 a vigésima primeira, para Jaquim; a vigésima 
segunda, para Gamul; 18 a vigésima terceira, para Delaías; a vigésima quarta, 
para Maazias. 19 O ofício destes no seu ministério era entrar na Casa do SENHOR, 
segundo a maneira estabelecida por Aráo, seu pai, como O SENHOR, Deus de 
Israel, lhe havia ordenado. 

20 Eis os chefes do restante dos filhos de Levi: dos filhos de Anrão, Subael; 
dos filhos de Subael, Jedias; 21 dos filhos de Reabias, Issias, o chefe; 22 dos 
isaritas, Selomite; dos filhos de Selomite, Jaate; 23 dos filhos de Hebrom, Jerias, 
o primeiro, Amarias, o segundo, Jaaziel, o terceiro, Jecameão, o quarto; 24 dos 
filhos de Uziel, Mica; dos filhos de Mica, Samir; 25 o irmão de Mica, Issias; dos 
filhos de Issias, Zacarias; 26 dos filhos de Merari, Mali e Musi; dos filhos de 
Jaazias, Beno; 27 dos filhos de Merari, da parte de Jaazias: Beno, Soáo, Zacur e 
Ibri; 28 de Mali, Eleazar, que não teve filhos; 2º dos filhos de Quis, Jerameel; 


30 dos filhos de Musi, Mali, Éder e Jerimote. 

Estes foram os filhos dos levitas, segundo as suas famílias. 1 Também estes, 
tanto os chefes das famílias como os seus irmãos menores, como fizeram os seus 
outros irmãos, filhos de Arão, lançaram sortes na presença do rei Davi, de 
Zadoque, de Aimeleque e dos chefes das famílias dos sacerdotes e dos levitas. 


1Crônicas 25 


Função dos cantores 

1 Davi, juntamente com os chefes do serviço, separou para o ministério os 
filhos de Asafe, de Hemã e de Jedutum, para profetizarem com harpas, liras e 
címbalos. A lista dos encarregados neste ministério foi: 2 dos filhos de Asafe: 
Zacur, José, Netanias e Asarela, filhos de Asafe, sob a direção deste, que exercia 
o seu ministério debaixo das ordens do rei. 

3 Quanto à família de Jedutum, os filhos: Gedalias, Zeri, Jesaías, Simei, 
Hasabias e Matitias, seis ao todo, sob a direção de Jedutum, seu pai, que 
profetizava com harpas, louvando e dando graças ao SENHOR. 

4 Quanto à família de Hemá, os filhos: Buquias, Matanias, Uziel, Sebuel, 
Jerimote, Hananias, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-Ézer, Josbecasa, Maloti, 
Hotir e Maaziote. * Todos estes foram filhos de Hemá, o vidente do rei e cujo 
poder Deus exaltou segundo as suas promessas, dando-lhe catorze filhos e três 
filhas. € Todos estes estavam sob a direção respectivamente de seus pais, para 
dirigir o canto na Casa do SENHOR, com címbalos, liras e harpas, para o 
ministério da Casa de Deus, estando Asafe, Jedutum e Hemã debaixo das ordens 
do rei. 7 O número deles, juntamente com os seus irmãos instruídos no canto do 
SENHOR, todos eles mestres, era de duzentos e oitenta e oito. $ Lancaram sortes 
para designar os deveres, tanto dos jovens como dos velhos, tanto do mestre 
como do discípulo. 

9 A primeira sorte tocou a família de Asafe e saiu para José; a segunda, para 
Gedalias, que, com os seus irmãos e os seus filhos, eram doze ao todo. 10 A 
terceira, para Zacur, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 11 A quarta, para 
Izri, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 12 A quinta, para Netanias, seus 
filhos e seus irmãos, doze ao todo. 13 A sexta, para Buquias, seus filhos e seus 
irmãos, doze ao todo. 14 A sétima, para Jesarela, seus filhos e seus irmãos, doze 
ao todo. 15 A oitava, para Jesaías, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 16 A 
nona, para Matanias, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 17 A décima, para 
Simei, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 18 A décima primeira, para 
Azarel, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 19 A décima segunda, para 
Hasabias, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 2º A décima terceira, para 
Subael, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 21 A décima quarta, para 
Matitias, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 22 A décima quinta, para 
Jerimote, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 23 A décima sexta, para 
Hananias, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 24 A décima sétima, para 
Josbecasa, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 2º A décima oitava, para 


Hanani, seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 26 A décima nona, para Maloti, 
seus filhos e seus irmãos, doze ao todo. 27 A vigésima, para Eliata, seus filhos e 
seus irmãos, doze ao todo. 28 A vigésima primeira, para Hotir, seus filhos e seus 
irmãos, doze ao todo. 2º A vigésima segunda, para Gidalti, seus filhos e seus 
irmãos, doze ao todo. 3º A vigésima terceira, para Maaziote, seus filhos e seus 
irmãos, doze ao todo. 31 A vigésima quarta, para Romanti-Ézer, seus filhos e 
seus irmãos, doze ao todo. 


1Crónicas 26 


Os porteiros 

1 Quanto aos turnos dos porteiros: dos coraítas, Meselemias, filho de Coré, 
dos filhos de Asafe. 2 Os filhos de Meselemias foram: Zacarias, o primogénito, 
Jediael, o segundo, Zebadias, o terceiro, Jatniel, o quarto, 3 Eláo, o quinto, Joaná, 
o sexto, Elioenai, o sétimo. 

4 Os filhos de Obede-Edom foram: Semaías, o primogénito, Jeozabade, o 
segundo, Joá, o terceiro, Sacar, o quarto, Natanael, o quinto, ? Amiel, o sexto, 
Issacar, o sétimo, Peuletai, o oitavo. Porque Deus tinha abençoado Obede-Edom. 

6 Também a seu filho Semaías nasceram filhos, que dominaram sobre a casa 
de seu pai; porque foram homens valentes. 7 Os filhos de Semaías foram: Otni, 
Rafael, Obede e Elzabade, cujos irmãos Eliú e Semaquias eram homens valentes. 
8 Todos estes foram dos filhos de Obede-Edom; eles, seus filhos e seus irmãos, 
homens capazes e robustos para o serviço; ao todo, sessenta e dois. 

9 Os filhos e os irmãos de Meselemias, homens valentes, foram dezoito. 

10 De Hosa, dos filhos de Merari, foram filhos: Sinri, a quem o pai constituiu 
chefe, ainda que não era o primogénito, 11 Hilquias, o segundo, Tebalias, o 
terceiro, Zacarias, o quarto; todos os filhos e irmãos de Hosa foram treze. 

12 A estes turnos dos porteiros, isto é, a seus chefes, foi entregue a guarda, 
para servirem, como seus irmãos, na Casa do SENHOR. 13 Para cada portão 
fizeram um sorteio para designar os deveres tanto dos pequenos como dos 
grandes, segundo as suas famílias. 14 A guarda do lado do leste caiu por sorteio a 
Selemias; depois, lançaram sorte sobre seu filho Zacarias, conselheiro prudente, 
e lhe saiu a guarda do lado do norte; 1º a Obede-Edom, a guarda do lado do sul; 
e a seus filhos, a guarda da casa de depósitos; 16 a Supim e Hosa, a guarda do 
oeste, junto ao portão de Salequete, na estrada que sobe. Uma guarda ficava ao 
lado de outra guarda. 17 A leste, estavam de guarda seis levitas; ao norte, quatro 
por dia; ao sul, quatro por dia, e, para a casa de depósitos, dois num lugar e dois 
noutro. 18 No átrio a oeste, quatro junto ao caminho, dois junto ao átrio. 19 São 
estes os turnos dos porteiros dos filhos dos coraítas e dos filhos de Merari. 


Guardas dos tesouros 

20 Outros levitas, seus irmãos, tinham o encargo dos tesouros da Casa de 
Deus e dos tesouros das coisas consagradas: 21 os filhos de Ladá, descendentes 
dos gersonitas pertencentes a Ladá e chefes das famílias deste, da família de 
Gérson: Jeieli; 22 os filhos de Jeieli: Zetã e Joel, seu irmão; estes estavam 
encarregados dos tesouros da Casa do SENHOR. 


23 Dos anramitas, dos isaritas, dos hebronitas, dos uzielitas, 24 Sebuel, filho de 
Gérson, filho de Moisés, era oficial encarregado dos tesouros. 2º Seus irmãos: de 
Eliézer, foi filho Reabias, de quem foi filho Jesaías, de quem foi filho Jorão, de 
quem foi filho Zicri, de quem foi filho Selomite. 26 Este Selomite e os seus 
irmãos tinham a seu encargo todos os tesouros das coisas consagradas que o rei 
Davi e os chefes das famílias, capitães de milhares e de centenas e capitães do 
exército tinham dedicado. 27 Dos despojos das guerras as dedicaram para a 
conservação da Casa do SENHOR. 28 Tinham também a seu encargo tudo o que 
havia sido dedicado por Samuel, o vidente, por Saul, filho de Quis, por Abner, 
filho de Ner, e por Joabe, filho de Zeruia. Tudo o que qualquer pessoa havia 
dedicado estava sob os cuidados de Selomite e seus irmãos. 


Os oficiais e os juízes 

29 Dos isaritas, Quenanias e seus filhos foram postos sobre Israel, para 
oficiais e juízes dos negócios externos. 

30 Dos hebronitas, foram Hasabias e seus irmãos, homens valentes, mil e 
setecentos, que superintendiam Israel, além do Jordão para o oeste, em todo 
serviço do SENHOR e interesses do rei; 3! dos hebronitas, Jerias era o chefe. 
Quanto aos hebronitas, suas genealogias e famílias, se fizeram investigações no 
quadragésimo ano do reinado de Davi e se acharam entre eles homens valentes 
em Jazer de Gileade. 32 Seus irmãos, homens valentes, dois mil e setecentos, 
chefes das famílias; e o rei Davi os constituiu sobre os rubenitas, os gaditas e a 
meia tribo dos manassitas, para todos os negócios de Deus e para todos os 
negócios do rei. 


1Crônicas 27 


Os turnos de servico para cada més 

1 Sáo estes os filhos de Israel segundo o seu número, os chefes das famílias e 
os Capitáes de milhares e de centenas com os seus oficiais, que serviam o rei em 
todos os negócios dos turnos que entravam e saíam de més em més durante o 
ano. Cada turno era de vinte e quatro mil. 

2 Sobre o primeiro turno do primeiro més estava Jasobeáo, filho de Zabdiel; 
em seu turno havia vinte e quatro mil. 3 Ele era dos filhos de Perez, chefe de 
todos os capitáes dos exércitos para o primeiro més. 

4 Sobre o turno do segundo més estava Dodai, o aoíta, a cujo lado estava 
Miclote; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 

5 O terceiro capitáo do exército e o designado para o terceiro més era Benaia, 
chefe, filho do sacerdote Joiada; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 
6 Esse Benaia era homem poderoso entre os trinta e era o chefe deles; o seu turno 
estava ao encargo do seu filho Amizabade. 

7 O quarto, para o quarto més, era Asael, irmáo de Joabe, e depois dele 
Zebadias, seu filho; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 

8 O quinto capitáo, para o quinto més, era Samute, o izraíta; também em seu 
turno havia vinte e quatro mil. 

9 O sexto, para o sexto més, era Ira, filho de Iques, o tecoíta; também em seu 
turno havia vinte e quatro mil. 10 O sétimo, para o sétimo més, era Heles, o 
pelonita, dos filhos de Efraim; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 

11 O oitavo, para o oitavo més, era Sibecai, o husatita, dos zeraítas; também 
em seu turno havia vinte e quatro mil. 

12 O nono, para o nono més, era Abiezer, o anatotita, dos benjamitas; também 
em seu turno havia vinte e quatro mil. 

13 O décimo, para o décimo més, era Maarai, o netofatita, dos zeraítas; 
também em seu turno havia vinte e quatro mil. 

14 O décimo primeiro, para o décimo primeiro més, era Benaia, o piratonita, 
dos filhos de Efraim; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 

15 O décimo segundo, para o décimo segundo més, era Heldai, o netofatita, de 
Otniel; também em seu turno havia vinte e quatro mil. 


Os chefes das tribos 

16 Estes foram os chefes das tribos de Israel: sobre os rubenitas era chefe 
Eliézer, filho de Zicri; sobre os simeonitas, Sefatias, filho de Maaca; 17 sobre os 
levitas, Hasabias, filho de Quemuel; sobre os aronitas, Zadoque; 18 sobre Judá, 


Eliú, dos irmáos de Davi; sobre Issacar, Onri, filho de Micael; 19 sobre Zebulom, 
Ismaías, filho de Obadias; sobre Naftali, Jerimote, filho de Azriel; 20 sobre os 
filhos de Efraim, Oseias, filho de Azazias; sobre a meia tribo de Manassés, Joel, 
filho de Pedaías; 21 sobre a outra meia tribo de Manassés em Gileade, Ido, filho 
de Zacarias; sobre Benjamim, Jaasiel, filho de Abner; 22 sobre Dá, Azarel, filho 
de Jeroáo. Estes eram os chefes das tribos de Israel. 

23 Davi náo contou os que tinham menos de vinte anos, porque O SENHOR 
tinha dito que multiplicaria Israel como as estrelas do céu. 24 Joabe, filho de 
Zeruia, tinha começado a contar o povo, porém não acabou, visto que, por causa 
desse censo, veio grande ira sobre Israel. Por isso o número não foi registrado na 
história do rei Davi. 


Administradores dos bens de Davi 

25 Azmavete, filho de Adiel, cuidava dos tesouros do rei; Jônatas, filho de 
Uzias, cuidava do que o rei possuía nos campos, nas cidades, nas aldeias e nos 
castelos. 26 Ezri, filho de Quelube, cuidava dos lavradores do campo, que 
cultivavam a terra. 27 Simei, o ramatita, cuidava das vinhas; porém Zabdi, o 
sifmita, cuidava do que entrava das vinhas para as adegas. 2º Baal-Haná, o 
gederita, cuidava dos olivais e sicômoros que havia na Sefelá; porém Joás 
cuidava dos depósitos do azeite. 2º Sitrai, o saronita, cuidava do gado que 
pastava em Sarom; porém Safate, filho de Adlai, cuidava do gado dos vales. 
30 Obil, o ismaelita, cuidava dos camelos; Jedias, o meronotita, cuidava das 
jumentas. 31 Jaziz, o hagareno, cuidava das ovelhas; todos estes eram 
administradores dos bens do rei Davi. 


Conselheiros do rei 

32 Jônatas, tio de Davi, era do conselho, homem sábio e escriba. Jeiel, filho de 
Hacmoni, cuidava dos filhos do rei. 33 Aitofel era do conselho do rei. Husai, o 
arquita, era amigo do rei. 34 A Aitofel sucederam Joiada, filho de Benaia, e 
Abiatar. Joabe era comandante do exército do rei. 


1Crónicas 28 


Davi apresenta Salomáo como seu sucessor 

1 Davi convocou para Jerusalém todos os chefes de Israel, os chefes das 
tribos, os capitáes dos turnos que serviam o rei, os capitáes de mil e os de cem, 
os administradores de todos os bens e rebanhos do rei e de seus filhos, bem 
como os oficiais, os poderosos e todos os guerreiros valentes. 2 O rei Davi se pôs 
em pé e disse: 

— Meus irmãos e meu povo, escutem! Eu tive a intenção de edificar um 
templo onde pudesse repousar a arca da alianca do SENHOR e para que fosse o 
estrado dos pés do nosso Deus. Eu havia feito preparativos para essa construcáo. 
3 Porém Deus me disse: “Vocé náo edificará um templo ao meu nome, porque é 
homem de guerra e derramou muito sangue.” 4 O SENHOR, Deus de Israel, me 
escolheu de toda a casa de meu pai, para que eu fosse rei sobre Israel para 
sempre. Porque ele escolheu Judá por príncipe e, da casa de Judá, escolheu a 
casa de meu pai. E entre os filhos de meu pai se agradou de mim, para me fazer 
rei sobre todo o Israel. > E, de todos os meus filhos — porque muitos filhos me 
deu O SENHOR —, ele escolheu Salomáo para se assentar no trono do reino do 
SENHOR, sobre Israel. 6 E me disse: “O seu filho Salomão é quem edificará o 
meu templo e os meus átrios, porque o escolhi para filho e eu lhe serei por pai. 

7 Estabelecerei o seu reino para sempre, se ele continuar a cumprir os meus 
mandamentos e os meus juízos, como tem feito até o dia de hoje.” 8 Portanto, 
agora, diante de todo o Israel, a congregação do SENHOR, e diante do nosso Deus, 
que me ouve, eu peço que vocês guardem e conheçam todos os mandamentos do 
SENHOR, seu Deus, para que vocês possuam esta boa terra e possam deixá-la 
como herança aos seus filhos, para sempre. 

9 — Quanto a você, meu filho Salomão, conheça o Deus de seu pai e sirva-o 
de coração íntegro e espírito voluntário, porque o SENHOR esquadrinha todos os 
corações e penetra todos os desígnios do pensamento. Se você o buscar, ele se 
deixará achar por você; mas, se você o abandonar, ele o rejeitará para sempre. 

10 Agora tenha cuidado, porque o SENHOR o escolheu para edificar uma casa que 
sirva de santuário. Seja forte e mãos à obra! 


Davi dá a Salomão a planta do templo 

11 Davi entregou a Salomão, seu filho, a planta do pórtico com as suas casas, 
as suas tesourarias, os seus cenáculos e as suas câmaras interiores, bem como do 
lugar do propiciatório. 12 Também entregou a planta de tudo o que tinha em 
mente com referência aos átrios da Casa do SENHOR, e a todas as câmaras ao 


redor, para os tesouros da Casa de Deus e para os tesouros das coisas 
consagradas. 13 Deu-lhe instruções para organizar os turnos dos sacerdotes e dos 
levitas, e para toda obra do ministério da Casa do SENHOR, e para todos os 
utensílios para o servico da Casa do SENHOR. 14 Especificou o peso do ouro para 
todos os utensílios de ouro de cada servico; o peso da prata para todos os 
utensílios de prata de cada servico; 15 o peso para os candelabros de ouro e as 
suas lâmpadas de ouro, para cada candelabro e suas lâmpadas, segundo o uso de 
cada um; 16 também o peso do ouro para cada uma das mesas da proposicáo, e o 
peso da prata para as mesas de prata; 17 ouro puro para os garfos, para as bacias 
e para os copos; para as taças de ouro o devido peso a cada uma, bem como para 
as taças de prata, a cada uma o seu peso; 13 o peso do ouro refinado para o altar 
do incenso, bem como, segundo a planta, o ouro para o carro dos querubins, que 
haviam de estender as asas e cobrir a arca da alianca do SENHOR. 19 Davi disse: 

— Tudo isto me foi dado por escrito por mandado do SENHOR, a saber, todas 
as Obras desta planta. 

20 Entáo Davi disse a Salomáo, seu filho: 

— Seja forte e corajoso e máos a obra! Náo tenha medo, nem fique assustado, 
porque o SENHOR Deus, meu Deus, estará com você. Ele não o deixará, nem o 
abandonará, até que você termine todas as obras para o serviço da Casa do 
SENHOR. 21 Eis aí os turnos dos sacerdotes e dos levitas para todo serviço da 
Casa de Deus. E, para toda obra, você poderá contar com voluntários 
competentes para fazer todo tipo de serviço. Também os chefes e todo o povo 
estarão inteiramente às suas ordens. 


1Crônicas 29 


Ofertas de Davi e dos chefes 

1 O rei Davi disse a toda a congregação: 

— Salomão, meu filho, o único a quem Deus escolheu, ainda é moço e 
inexperiente, e esta obra é grande, porque o palácio não é para homens, mas para 
o SENHOR Deus. 2 Portanto, com todas as minhas forças já preparei para o templo 
de meu Deus ouro para as obras de ouro, prata para as de prata, bronze para as 
de bronze, ferro para as de ferro e madeira para as de madeira; pedras de Ônix, 
pedras de engaste, pedras de várias cores, de mosaicos e todo tipo de pedras 
preciosas, e mármore, e tudo em abundância. 3 E ainda, porque amo o templo de 
meu Deus, o ouro e a prata particulares que tenho dou para o templo de meu 
Deus, além de tudo o que preparei para o santuário: 4 cem toneladas de ouro, do 
ouro de Ofir, e duzentos e quarenta toneladas de prata purificada, para cobrir as 
paredes das casas; * ouro para os objetos de ouro e prata para os de prata, e para 
toda obra de mão dos artífices. Quem, pois, está disposto hoje a ofertar com 
generosidade para o SENHOR? 

6 Então os chefes das famílias, os chefes das tribos de Israel, os capitães de 
mil e os de cem e até os administradores da obra do rei fizeram ofertas 
voluntárias 7 e deram para o serviço da Casa de Deus cento e setenta toneladas 
de ouro, dez mil barras de ouro, trezentas e quarenta toneladas de prata, 
seiscentas e doze toneladas de bronze e três mil e quatrocentas toneladas de 
ferro. 8 Os que possuíam pedras preciosas as trouxeram para o tesouro da Casa 
do SENHOR, a cargo de Jeiel, o gersonita. 9 O povo se alegrou com tudo o que se 
fez voluntariamente, porque de coração íntegro fizeram ofertas voluntárias ao 
SENHOR. Também o rei Davi se alegrou com grande júbilo. 


Davi louva a Deus 

10 Davi louvou o SENHOR diante de toda a congregação e disse: 

— Bendito és tu, SENHOR, Deus de Israel, nosso pai, de eternidade a 
eternidade. 11 Teu, SENHOR, é o poder, a grandeza, a honra, a vitória e a 
majestade, porque teu é tudo o que há nos céus e na terra. Teu, SENHOR, é O 
reino, e tu te exaltaste como chefe sobre todos. 12 Riquezas e glória vêm de ti. Tu 
dominas sobre tudo, e na tua mão há força e poder. Contigo está o engrandecer e 
dar força a todos. 13 Agora, ó nosso Deus, graças te damos e louvamos o teu 
glorioso nome. 14 Porque quem sou eu, e quem é o meu povo para que 
pudéssemos dar voluntariamente estas coisas? Porque tudo vem de ti, e nós só 
damos o que vem das tuas máos. 15 Porque somos estrangeiros diante de ti e 


peregrinos como todos os nossos pais. Os nossos dias sobre a terra sáo como a 
sombra, e não temos permanência. 16 SENHOR, nosso Deus, toda esta abundância 
que preparamos para edificar um templo ao teu santo nome vem da tua mão e é 
toda tua. 17 Bem sei, meu Deus, que tu provas os corações e que te agradas da 
sinceridade. Eu também, na sinceridade de meu coração, dei voluntariamente 
todas estas coisas, e acabo de ver com alegria que o teu povo aqui reunido te faz 
ofertas voluntariamente. 18 SENHOR, Deus de nossos pais Abraão, Isaque e Israel, 
conserva para sempre no coração do teu povo estas disposições e pensamentos; 
firma o coração deles em ti. 19 E ao meu filho Salomão dá coração íntegro para 
guardar os teus mandamentos, os teus testemunhos e os teus estatutos, fazendo 
tudo para edificar este palácio para o qual fiz todos estes preparativos. 

20 Então Davi disse a toda a congregação: 

— Agora, louvem o SENHOR, seu Deus. 

Então toda a congregação louvou o SENHOR, Deus de seus pais. Todos 
inclinaram a cabeça, adoraram o SENHOR e se prostraram diante do rei. 

21 No dia seguinte, trouxeram sacrifícios ao SENHOR e lhe ofereceram 
holocaustos de mil bezerros, mil carneiros, mil cordeiros, com as suas libações; 
sacrifícios em abundância por todo o Israel. 22 Comeram e beberam, naquele dia, 
diante do SENHOR, com grande alegria. 


Salomão é proclamado rei 

Pela segunda vez, fizeram rei a Salomão, filho de Davi, e o ungiram ao 
SENHOR por príncipe e a Zadoque, por sacerdote. 23 Salomão assentou-se no 
trono do SENHOR como rei em lugar de Davi, seu pai. Ele prosperou, e todo o 
Israel lhe obedecia. 24 Todos os oficiais, os soldados, e até todos os filhos do rei 
Davi prestaram homenagens ao rei Salomão. 25 O SENHOR engrandeceu muito 
Salomão diante de todo o Israel e lhe deu majestade real, qual antes dele não 
teve nenhum rei em Israel. 


A morte de Davi 

26 Assim, Davi, filho de Jessé, reinou sobre todo o Israel. 27 Ele reinou sobre 
Israel durante quarenta anos: sete anos em Hebrom e trinta e três em Jerusalém. 
28 Morreu em boa velhice, cheio de dias, riquezas e glória; e Salomão, seu filho, 
reinou em seu lugar. 29 Os atos do rei Davi, tanto os primeiros como os últimos, 
estão escritos nas crônicas de Samuel, o vidente, nas crônicas de Natã, o profeta, 
e nas crônicas de Gade, o vidente. 30 Ali também está registrado o que se passou 
no seu reinado e se fala a respeito do seu poder e de todos os acontecimentos que 
se deram com ele, com Israel e com todos os reinos daquelas terras. 


O Segundo Livro das 


Crónicas 


Índice dos capítulos 


2Crónicas 1 


Salomáo oferece sacrifícios em Gibeáo 
1Rs 3.3-4 

1 Salomão, filho de Davi, fortaleceu-se no seu reino, e o SENHOR, seu Deus, 
estava com ele e muito o engrandeceu. 2 Salomão falou a todo o Israel, aos 
capitães de mil e aos de cem, aos juízes e a todos os chefes em todo o Israel, 
cabeças de famílias. 3 E foi com toda a congregação ao lugar alto que estava em 
Gibeão, porque ali estava a tenda do encontro de Deus, que Moisés, servo do 
SENHOR, tinha feito no deserto. 4 Quanto à arca de Deus, Davi a tinha trazido de 
Quiriate-Jearim para o lugar que lhe havia preparado, porque tinha armado uma 
tenda para a arca em Jerusalém. > Mas o altar de bronze que havia sido feito por 
Bezalel, filho de Uri, filho de Hur, estava ali diante do tabernáculo do SENHOR; e 
Salomão e a congregação consultaram o SENHOR. € Salomão ofereceu ali 
sacrifícios diante do SENHOR, sobre o altar de bronze que estava na tenda do 
encontro; e ofereceu sobre ele mil holocaustos. 


Salomão pede a Deus sabedoria 
1Rs 3.5-15 

7 Naquela mesma noite, Deus apareceu a Salomáo e lhe disse: 

— Peca o que vocé quer que eu lhe de. 

8 Salomáo respondeu: 

— Foste muito bondoso com Davi, meu pai, e me fizeste reinar em seu lugar. 
9 E agora, SENHOR Deus, cumpra-se a tua promessa feita a Davi, meu pai; 
porque tu me constituíste rei sobre um povo numeroso como o pó da terra. 

10 Dá-me, agora, sabedoria e conhecimento, para que eu saiba conduzir-me à 
frente deste povo; pois quem seria capaz de governar este grande povo? 

11 Deus disse a Salomão: 

— Visto que foi este o desejo do seu coração, e você não pediu riquezas, bens 
ou honras, nem a morte dos seus inimigos, nem tampouco pediu longevidade, 
mas sabedoria e conhecimento para poder governar o meu povo, sobre o qual o 
constituí rei, 12 sabedoria e conhecimento lhe serão dados. E lhe darei também 
riquezas, bens e honras, como nenhum rei antes de você teve, nem nenhum rei 
depois de você terá. 

13 Salomão voltou para Jerusalém, da sua ida ao lugar alto que ficava em 
Gibeão, de diante da tenda do encontro; e reinou sobre Israel. 


As riquezas de Salomão 
1Rs 10.26-29 


14 Salomáo ajuntou carros de guerra e cavaleiros. Tinha mil e quatrocentos 
carros de guerra e doze mil cavaleiros, que colocou nas cidades onde mantinha 
os carros, deixando uma parte junto ao rei, em Jerusalém. 1º O rei fez com que, 
em Jerusalém, a prata e o ouro fossem táo comuns como as pedras, e os cedros 
fossem tão numerosos como os sicómoros que estão na Sefelá. 16 Os cavalos de 
Salomão vinham do Egito e da Cilícia, e comerciantes do rei os importavam da 
Cilícia por certo preço. 17 Importava-se do Egito um carro de guerra por 
seiscentas moedas de prata e um cavalo, por cento e cinquenta; nas mesmas 
condições, as caravanas os traziam e os exportavam para todos os reis dos heteus 
e para os reis da Síria. 


2Crónicas 2 


Salomáo faz alianca com Hiráo 
1Rs 5.1-12 

1 Salomáo resolveu edificar o templo ao nome do SENHOR, bem como um 
palácio para o seu reino. 2 Salomão designou setenta mil homens para levarem as 
cargas, oitenta mil para talharem pedras nas montanhas e três mil e seiscentos 
para dirigirem a obra. 3 Salomão mandou dizer a Hirão, rei de Tiro: 

— Como você fez com Davi, meu pai, e lhe mandou cedros, para edificar o 
palácio em que morasse, assim também faça comigo. 4 Eis que estou para 
edificar um templo ao nome do SENHOR, meu Deus, para consagrá-lo a ele, 
queimar diante dele incenso aromático e lhe apresentar o pão contínuo da 
proposição e os holocaustos da manhã e da tarde, nos sábados, nas Festas da Lua 
Nova e nas festividades do SENHOR, nosso Deus. Esta é uma obrigação perpétua 
para Israel. 5 O templo que edificarei será grande, porque o nosso Deus é maior 
do que todos os deuses. € No entanto, quem seria capaz de lhe edificar um 
templo, visto que os céus e até o céu dos céus não o podem conter? E quem sou 
eu para lhe edificar um templo, a não ser para queimar incenso diante dele? 

7 Portanto, mande-me, agora, um homem que saiba trabalhar em ouro, em prata, 
em bronze, em ferro, em obras de púrpura, de carmesim e de pano azul; que 
saiba fazer obras de entalhe juntamente com os peritos que estão comigo em 
Judá e em Jerusalém, os quais Davi, meu pai, contratou. 8 Mande-me também 
madeira de cedros, ciprestes e sândalo do Líbano; porque bem sei que os seus 
servos sabem cortar madeira no Líbano. Eis que os meus servos estarão com os 
seus servos, 9 para me prepararem muita madeira, porque o templo que edificarei 
será grande e maravilhoso. 10 Aos seus servos, cortadores da madeira, darei duas 
mil toneladas de trigo batido, duas mil toneladas de cevada, quatrocentos mil 
litros de vinho e quatrocentos mil litros de azeite. 

11 Hiráo, rei de Tiro, respondeu por uma carta que enviou a Salomão, 
dizendo: 

— O SENHOR Deus ama o seu povo e, por isso, ele o constituiu rei sobre esse 
povo. 

12 Hiráo também disse: 

— Bendito seja o SENHOR, Deus de Israel, que fez os céus e a terra, que deu 
ao rei Davi um filho sábio, dotado de prudência e entendimento, que edifique um 
templo ao SENHOR e um palácio para o seu próprio reino. 13 E agora vou enviar 
um homem sábio de grande entendimento, a saber, Hirão-Abi, 14 filho de uma 
mulher das filhas de Dã e cujo pai era da cidade de Tiro. Ele sabe trabalhar em 


ouro, em prata, em bronze, em ferro, em pedras e em madeira, em obras de 
púrpura, de pano azul e de linho fino e em obras de carmesim. É hábil para toda 
obra de entalhe e para elaborar qualquer plano que lhe for apresentado, 
juntamente com os seus peritos e os peritos de Davi, meu senhor, seu pai. 

15 Agora, que o meu senhor mande para os seus servos o trigo, a cevada, o azeite 
e o vinho de que falou. 16 E nós cortaremos tanta madeira no Líbano quanta vocé 
precisar e a faremos chegar em jangadas, pelo mar, a Jope, e dali vocé a levará 
para Jerusalém. 


Preparativos para edificar o templo 
1Rs 5.13-18 

17 Salomáo levantou o censo de todos os homens estrangeiros que havia na 
terra de Israel, segundo o censo que Davi, o seu pai, havia feito; e acharam-se 
cento e cinquenta e trés mil e seiscentos. 18 Destes, Salomáo designou setenta 
mil para levarem as cargas, oitenta mil para talharem pedras nas montanhas e 
três mil e seiscentos para dirigirem o trabalho do povo. 


2Crónicas 3 


Salomáo edifica o templo 
1Rs 6.1-10 

1 Salomão começou a edificar a Casa do SENHOR em Jerusalém, no monte 
Moriá, onde O SENHOR havia aparecido a Davi, seu pai, lugar que Davi tinha 
designado na eira de Orná, o jebuseu. 2 Começou a edificar no segundo dia do 
segundo més, no quarto ano do seu reinado. 3 Foram estas as medidas dos 
alicerces que Salomáo lancou para edificar a Casa de Deus: vinte e sete metros 
de comprimento por nove de largura, segundo o padráo antigo. 4 O pórtico diante 
da casa tinha nove metros no sentido da largura do Lugar Santo, e a altura era de 
cinquenta e quatro metros. Salomáo revestiu o interior do pórtico de ouro puro. 
> Também fez forrar de madeira de cipreste a sala grande, revestiu-a de ouro 
puro e gravou nela palmeiras e correntes. € Também enfeitou a sala com pedras 
preciosas; e o ouro era de Parvaim. 7 Revestiu de ouro a sala, as vigas, os 
umbrais, as paredes e as portas; e esculpiu querubins nas paredes. $ Fez o Santo 
dos Santos, cujo comprimento era de nove metros, segundo a largura da sala 
grande, e a largura também era de nove metros. Revestiu o seu interior com vinte 
toneladas de ouro puro. 9 O peso dos pregos era de seiscentos gramas de ouro. 
Também revestiu de ouro os cenáculos. 


Os dois querubins 
1Rs 6.23-28 

10 No Santo dos Santos, Salomáo fez dois querubins de madeira e os revestiu 
de ouro. 11 As asas estendidas dos querubins mediam, juntas, quatro metros e 
meio; a asa de um deles, de dois metros e vinte e cinco, tocava na parede do 
templo; e a outra asa, igualmente de dois metros e vinte e cinco, tocava na asa do 
outro querubim. 12 Também a asa do outro querubim era de dois metros e vinte e 
cinco e tocava na outra parede; e a outra asa, igualmente de dois metros e vinte e 
cinco, estava unida a asa do outro querubim. As asas destes querubins se 
estendiam por nove metros. 13 Eles estavam em pé, com o rosto voltado para o 
Santo Lugar. 14 Salomáo também fez o véu de pano azul, púrpura, carmesim e 
linho fino; e mandou bordar nele figuras de querubins. 


As duas colunas 
1Rs 7.15-22 
15 Salomáo fez também diante da sala duas colunas de quinze metros e meio 
de altura, com um capitel de dois metros e vinte sobre cada uma delas. 
16 Também fez correntes, como as do Santo dos Santos, e as pós no alto das 


colunas; fez também cem romás, as quais pós nas correntes. 17 Levantou as 
colunas diante do templo, uma á direita e outra a esquerda. A coluna da direita 
deu o nome de Jaquim, e a coluna da esquerda deu o nome de Boaz. 


2Crónicas 4 


O mar de fundicáo 
1Rs 7.23-26 

1 Salomáo também fez um altar de bronze de nove metros de comprimento, 
nove metros de largura e quatro metros e meio de altura. 2 Fez também o mar de 
fundicáo, redondo, de quatro metros e meio de uma borda até a outra borda, e de 
dois metros e vinte de altura; e a medida da circunferência correspondia a um fio 
de treze metros e meio. 3 Por baixo da sua borda, ao redor, havia figuras de 
touros, dez a cada meio metro; estavam em duas fileiras e foram fundidas 
quando se fundiu o mar de fundição. 4 O mar de fundição se apoiava sobre doze 
touros de bronze. Três olhavam para o norte, três, para o oeste, três, para o sul, e 
três, para o leste. O mar de fundição se apoiava sobre eles, cujas partes 
posteriores convergiam para dentro. * A grossura das paredes desse mar era de 
quatro dedos, e a sua borda, como borda de copo, era como uma flor de lírio. 
Nele cabiam cerca de sessenta mil litros. 


Outros utensílios para o templo 
1Rs 7.27-50 

6 Também fez dez pias e pôs cinco à direita e cinco à esquerda. Nelas era 
lavado tudo o que se usava nos holocaustos; o mar de fundição, porém, era para 
que os sacerdotes se lavassem nele. 

7 Fez também dez candelabros de ouro, segundo havia sido ordenado, e os 
pôs no templo, cinco à direita e cinco à esquerda. 

8 Também fez dez mesas e as pôs no templo, cinco à direita e cinco à 
esquerda; também fez cem bacias de ouro. 

9 Fez mais o pátio dos sacerdotes e o pátio grande, bem como as portas deles, 
as quais revestiu de bronze. 10 E pôs o mar de fundição ao lado direito, para o 
lado sudeste. 

11 Depois Hirão fez as panelas, as pás e as bacias. E assim ele terminou de 
fazer a obra para o rei Salomão, para a Casa de Deus: 12 as duas colunas, os dois 
capitéis redondos que estavam no alto das duas colunas; as duas redes, para 
cobrirem os dois capitéis redondos que estavam no alto das colunas; 13 as 
quatrocentas romãs para as duas redes, isto é, duas fileiras de romãs para cada 
rede, para cobrirem os dois capitéis redondos que estavam no alto das colunas. 
14 Fez também os suportes e as pias sobre eles, 1º o mar de fundição com os doze 
touros por baixo. 16 Também as panelas, as pás, os garfos e todos os utensílios 
que Hirão-Abi fez para o rei Salomão, para a Casa do SENHOR, eram de bronze 


purificado. 17 O rei os fez fundir em terra barrenta, na planície do Jordão, entre 
Sucote e Zereda. 

18 Salomáo fez todos estes objetos em grande abundáncia, náo se verificando 
o peso do seu bronze. 19 Salomão também mandou fazer todos os utensílios do 
Santo Lugar de Deus: o altar de ouro e as mesas, sobre as quais estavam os pães 
da proposição; 2º e os candelabros com as suas lâmpadas de ouro puro, para as 
acenderem diante do Santo dos Santos, conforme havia sido ordenado. 21! As 
flores, as lâmpadas e as pinças eram do mais fino ouro. 22 Também os 
apagadores, as bacias, as taças e os incensários eram de ouro finíssimo. Quanto à 
entrada da casa, as portas de dentro do Santo dos Santos e as portas do Santo 
Lugar do templo eram de ouro. 


2Crónicas 5 


As dádivas de Davi sáo colocadas no templo 
1Rs 7.51 

1 Quando Salomáo terminou toda a obra que fez para a Casa do SENHOR, 
trouxe as coisas que Davi, seu pai, havia dedicado: a prata, o ouro e todos os 
utensílios. Salomão pôs tudo isso entre os tesouros da Casa de Deus. 


Salomáo leva a arca para o templo 
1Rs 8.3-11 

2 Entáo Salomáo congregou os anciáos de Israel e todos os chefes das tribos, 
os chefes das famílias dos israelitas, em Jerusalém, para levarem a arca da 
aliança do SENHOR, da Cidade de Davi, que é Sião, para o templo. 3 Todos os 
homens de Israel se congregaram junto ao rei na ocasião da festa, que foi no 
sétimo mês. 4 Quando todos os anciãos de Israel chegaram, os levitas pegaram a 
arca do SENHOR ? e a levaram para cima, com a tenda do encontro e com os 
utensílios sagrados que nela havia; os levitas sacerdotes é que levaram tudo isso 
para o templo. 

6 O rei Salomão e toda a congregação de Israel, que se havia reunido diante 
dele, estavam todos diante da arca, sacrificando ovelhas e bois, que, de tão 
numerosos, não se podiam contar. 7 Os sacerdotes puseram a arca da aliança do 
SENHOR no seu lugar, no santuário mais interior do templo, que é o Santo dos 
Santos, debaixo das asas dos querubins. $ Pois os querubins estendiam as asas 
sobre o lugar da arca e, do alto, cobriam a arca e os seus cabos. 9 Os cabos 
sobressaíam tanto, que suas pontas eram vistas do Santo Lugar, diante do Santo 
dos Santos; porém de fora náo podiam ser vistos. 10 E ali estáo até o dia de hoje. 
Nada havia na arca a náo ser as duas tábuas que Moisés havia colocado ali em 
Horebe, quando o SENHOR fez aliança com os filhos de Israel, ao saírem do 
Egito. 

11 Quando os sacerdotes saíram do santuário — porque todos os sacerdotes, 
que estavam presentes, se santificaram, sem respeitarem os seus turnos —; 12 e 
quando todos os levitas que eram cantores, isto é, Asafe, Hemã, Jedutum e os 
filhos e irmãos deles, vestidos de linho fino, estavam em pé no lado leste do 
altar, com címbalos, harpas e liras, e com eles até cento e vinte sacerdotes, que 
tocavam as trombetas; 13 e quando em uníssono, ao mesmo tempo, tocaram as 
trombetas e cantaram para se fazerem ouvir, para louvar e dar graças ao SENHOR; 
e quando levantaram eles a voz com trombetas, címbalos e outros instrumentos 
musicais para louvarem o SENHOR, porque ele é bom, porque a sua misericórdia 


dura para sempre, entáo o templo, a saber, a Casa do SENHOR, se encheu de uma 
nuvem, 14 de maneira que os sacerdotes náo puderam permanecer ali para 
ministrar, por causa da nuvem, porque a glória do SENHOR encheu a Casa de 
Deus. 


2Crónicas 6 


1 Entáo Salomáo disse: 
— O SENHOR declarou que habitaria em trevas espessas. 2 Eu edifiquei uma 
casa para tua morada, lugar para a tua eterna habitação. 


Salomão fala ao povo 
1Rs 8.14-21 

3 Depois o rei voltou o rosto, e abençoou toda a congregação de Israel, que se 
mantinha toda em pé. 4 Salomão disse: 

— Bendito seja o SENHOR, O Deus de Israel, que falou pessoalmente com 
Davi, meu pai, e pelo seu poder cumpriu o que prometeu, dizendo: * “Desde o 
dia em que tirei o meu povo da terra do Egito, não escolhi cidade alguma de 
todas as tribos de Israel, para edificar um templo a fim de ali estabelecer o meu 
nome, nem escolhi homem algum para chefe do meu povo de Israel. 6 Mas 
escolhi Jerusalém para que ali seja estabelecido o meu nome e escolhi Davi para 
governar o meu povo de Israel.” 

7 — Também Davi, meu pai, havia proposto em seu coração edificar um 
templo ao nome do SENHOR, o Deus de Israel. 8 Porém o SENHOR disse a Davi, 
meu pai: “Você fez bem quando resolveu em seu coração edificar um templo ao 
meu nome. 9 Todavia, não será você quem edificará esse templo; o seu filho, que 
descenderá de você, ele o edificará ao meu nome.” 10 Assim, o SENHOR cumpriu 
a palavra que tinha dito, pois me levantei em lugar de Davi, meu pai, e me 
assentei no trono de Israel, como o SENHOR havia prometido, e edifiquei o 
templo ao nome do SENHOR, o Deus de Israel. 11 Nele pus a arca em que estão as 
tábuas da aliança que o SENHOR fez com os filhos de Israel. 


Salomão ora a Deus 
1Rs 8.22-53 

12 Salomão se pôs diante do altar do SENHOR, na presença de toda a 
congregação de Israel, e estendeu as mãos. 13 Porque Salomão tinha feito uma 
plataforma de bronze, de dois metros e vinte de comprimento, dois metros e 
vinte de largura e um metro e trinta de altura, que tinha colocado no meio do 
pátio. Ele se pôs em pé sobre ela. Depois, ajoelhou-se na presença de toda a 
congregação de Israel, estendeu as mãos para o céu 14 e disse: 

— Ó SENHOR, Deus de Israel, não há Deus como tu, nos céus e na terra! Tu 
guardas a aliança e a misericórdia aos teus servos que de todo o coração andam 
diante de ti. 15 Cumpriste para com o teu servo Davi, meu pai, o que lhe 
prometeste; pessoalmente o disseste e pelo teu poder o cumpriste, como hoje se 


vé. 16 Agora, pois, Ó SENHOR, Deus de Israel, cumpre a outra promessa que 
fizeste a teu servo Davi, meu pai, quando declaraste, dizendo: “Nunca lhe faltará 
sucessor diante de mim, que se assente no trono de Israel, contanto que os seus 
filhos guardem o seu caminho, para andarem na lei como vocé andou.” 17 Agora 
também, ó SENHOR, Deus de Israel, que se cumpra a palavra que disseste a teu 
servo Davi. 

18 — Mas será que, de fato, Deus poderia habitar com os homens na terra? 
Eis que os céus e até o céu dos céus não te podem conter, muito menos este 
templo que eu edifiquei. 1º Atenta, pois, para a oração de teu servo e para a sua 
súplica, ó SENHOR, meu Deus, ouvindo o clamor e a oração que o teu servo faz 
diante de ti. 2º Que os teus olhos estejam abertos dia e noite sobre este templo, 
sobre este lugar, do qual disseste que o teu nome estaria ali, para ouvires a 
oração que o teu servo fizer neste lugar. 21 Ouve, pois, as súplicas do teu servo e 
do teu povo de Israel, quando orarem neste lugar. Ouve do lugar da tua 
habitacáo, dos céus; ouve e perdoa. 

22 — Se alguém pecar contra o seu próximo, e lhe for exigido que jure, e ele 
vier jurar diante do teu altar, neste templo, 23 ouve tu desde os céus, age e julga 
os teus servos, dando a paga ao ímpio, fazendo com que pague por seus atos, e 
justificando o justo, para lhe retribuíres segundo a sua justiça. 

24 — Quando o teu povo de Israel for derrotado por um inimigo por ter 
pecado contra ti, e se converter, confessar o teu nome, orar e suplicar diante de ti 
neste templo, 2º ouve tu desde os céus, perdoa o pecado do teu povo de Israel e 
faze-o voltar à terra que deste a eles e aos seus pais. 

26 — Quando o céu se fechar e náo houver chuva, por ter o povo pecado 
contra ti, e ele orar neste lugar, confessar o teu nome e se converter dos seus 
pecados, depois de o haveres castigado, 27 ouve tu nos céus, perdoa o pecado de 
teus servos e do teu povo de Israel, ensinando-lhes o bom caminho em que 
devem andar, e envia chuva sobre esta tua terra, que deste em herança ao teu 
povo. 

28 — Quando houver fome na terra ou peste, quando houver crestamento ou 
ferrugem, gafanhotos e larvas, quando inimigos cercarem as cidades do país ou 
houver alguma praga ou doença, 2º toda oração e súplica que qualquer homem 
ou todo o teu povo de Israel fizer, conhecendo cada um a sua própria ferida e a 
sua dor, e estendendo as mãos na direção deste templo, 3º ouve tu desde os céus, 
lugar da tua habitação, perdoa e dá a cada um segundo todos os seus caminhos, 
visto que lhe conheces o coração, porque tu, só tu, és conhecedor do coração dos 
filhos dos homens; 3! para que te temam e andem nos teus caminhos todos os 
dias que viverem na terra que deste aos nossos pais. 

32 — Também ao estrangeiro, que não for do teu povo de Israel, porém vier 


de uma terra distante, por amor do teu grande nome e por causa da tua máo 
poderosa e do teu braco estendido, e orar, voltado para este templo, 33 ouve tu 
desde os céus, do lugar da tua habitacáo, e faze tudo o que o estrangeiro te pedir, 
a fim de que todos os povos da terra conhecam o teu nome, para te temerem 
como o teu povo de Israel e para saberem que este templo, que eu edifiquei, é 
chamado pelo teu nome. 

34 — Quando o teu povo sair a guerra contra o seu inimigo, pelo caminho por 
onde os enviares, e orarem a ti, voltados para esta cidade, que tu escolheste, e 
para o templo que edifiquei ao teu nome, 32 ouve tu desde os céus a sua oracáo e 
a sua súplica e faze-lhes justiça. 

36 Quando pecarem contra ti — pois não há homem que não peque —, e tu te 
indignares contra eles e os entregares às mãos do inimigo, a fim de que os leve 
cativos a uma terra, longe ou perto daqui; 37 e se, na terra aonde forem levados 
cativos, caírem em si e se converterem, e, na terra do seu cativeiro, te 
suplicarem, dizendo: “Pecamos, procedemos mal e cometemos iniquidade”; 38 e 
se eles se converterem a ti de todo o seu coração e de toda a sua alma, na terra do 
seu cativeiro, para onde foram levados cativos, e orarem, voltados para a sua 
terra, que deste aos seus pais, para esta cidade que escolheste e para o templo 
que edifiquei ao teu nome, 3º ouve tu desde os céus, do lugar da tua habitação, a 
sua prece e a sua súplica e faze-lhes justiça; perdoa o teu povo que houver 
pecado contra ti. 

40 — Agora, ó meu Deus, que os teus olhos estejam abertos e os teus ouvidos 
atentos à oração que se fizer neste lugar. 41 E agora, SENHOR Deus, levanta-te e 
entra para o teu repouso, tu e a arca do teu poder. Que os teus sacerdotes, ó 
SENHOR Deus, se revistam de salvacáo, e os teus santos se alegrem com o bem. 
42 Ó SENHOR Deus, náo rejeites o teu ungido. Lembra-te das misericórdias que 
usaste para com Davi, teu servo. 


2Crónicas 7 


A glória de Deus enche o templo 

1 Quando Salomáo acabou de orar, desceu fogo do céu e consumiu o 
holocausto e os sacrifícios; e a glória do SENHOR encheu o templo. 2 Os 
sacerdotes náo podiam entrar na Casa do SENHOR, porque a glória do SENHOR 
tinha enchido a Casa do SENHOR. 3 Todos os filhos de Israel, vendo descer o fogo 
e a glória do SENHOR sobre o templo, se inclinaram com o rosto em terra sobre o 
pavimento, adoraram, e louvaram O SENHOR, porque ele é bom, porque a sua 
misericórdia dura para sempre. 


A conclusáo da solenidade 
1Rs 8.62-66 

4 Então o rei e todo o povo ofereceram sacrifícios ao SENHOR. º O rei 
Salomão ofereceu em sacrifício vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas. 
Assim, o rei e todo o povo consagraram a Casa de Deus. € Os sacerdotes estavam 
nos seus devidos lugares, bem como os levitas com os instrumentos musicais do 
SENHOR, que o rei Davi tinha feito para com eles louvar o SENHOR — porque a 
sua misericórdia dura para sempre — quando Davi o louvava pelo ministério 
deles. Os sacerdotes que tocavam as trombetas estavam diante deles, e todo o 
Israel se mantinha em pé. 7 Salomão consagrou também o meio do átrio que 
estava diante da Casa do SENHOR, pois ali ofereceu os holocaustos e a gordura 
dos sacrifícios pacíficos. Ele fez isso porque no altar de bronze que Salomão 
tinha construído não cabiam os holocaustos, as ofertas de cereais e a gordura dos 
sacrifícios pacíficos. 

8 Nesse tempo, Salomão celebrou a festa durante sete dias, e todo o Israel 
com ele, uma grande congregação, desde a entrada de Hamate até o rio do Egito. 
9 No oitavo dia, tiveram uma reunião solene. Porque por sete dias haviam 
celebrado a consagração do altar, e a festa durou mais sete dias. 10 No vigésimo 
terceiro dia do sétimo mês, o rei despediu o povo para as suas tendas; e todos 
voltaram alegres e de coração contente por causa do bem que o SENHOR tinha 
feito a Davi, a Salomão e a Israel, seu povo. 


A aliança de Deus com Salomão 
1Rs 9.1-9 
11 Assim, Salomão acabou de construir a Casa do SENHOR e o palácio real. 
Tudo o que Salomão tinha planejado fazer na Casa do SENHOR e no seu palácio 
ele efetuou com sucesso. 12 De noite, o SENHOR apareceu a Salomão e lhe disse: 
— Ouvi a sua oração e escolhi para mim este lugar para casa do sacrifício. 


13 Se eu fechar o céu de modo que náo haja chuva, ou se ordenar aos gafanhotos 
que consumam a terra, ou se enviar a peste entre o meu povo, 14 se o meu povo, 
que se chama pelo meu nome, se humilhar, orar, me buscar e se converter dos 
seus maus caminhos, eu ouvirei dos céus, perdoarei os seus pecados e sararei a 
sua terra. 1% Os meus olhos estarão abertos e os meus ouvidos estarão atentos à 
oração que se fizer neste lugar. 16 Porque escolhi e santifiquei este templo, para 
que nele esteja o meu nome para sempre; os meus olhos e o meu coração estarão 
ali todos os dias. 17 Se você andar diante de mim como fez o seu pai Davi, 
fazendo segundo tudo o que lhe ordenei e guardando os meus estatutos e os 
meus juízos, 18 também confirmarei o trono de seu reino, segundo a aliança que 
fiz com Davi, seu pai, dizendo: “Nunca lhe faltará sucessor que governe em 
Israel.” 

19 — Porém, se vocês se afastarem de mim e abandonarem os meus estatutos 
e os meus mandamentos, que eu lhes prescrevi, e se servirem outros deuses e os 
adorarem, 2º então os arrancarei da minha terra que lhes dei, e lançarei para 
longe da minha presença este templo, que santifiquei ao meu nome. E tornarei o 
templo em motivo de provérbio e de escárnio entre todos os povos. 21 E todo 
aquele que passar por este templo, agora tão exaltado, ficará espantado e 
perguntará: “Por que o SENHOR fez isto com esta terra e este templo?” 22 E a 
resposta será: “Porque deixaram o SENHOR, o Deus de seus pais, que os tirou da 
terra do Egito, e se apegaram a outros deuses, os adoraram e os serviram. Por 
isso ele trouxe sobre eles todo este mal.” 


2Crónicas 8 


As demais atividades de Salomáo 
1Rs 9.10-28 

1 Ao fim de vinte anos, Salomáo havia terminado a Casa do SENHOR e o seu 
próprio palácio. 2 Ele também reconstruiu as cidades que Hiráo lhe tinha dado e 
fez habitar nelas os filhos de Israel. 

3 Depois Salomão foi a Hamate-Zobá e a conquistou. 4 Também reconstruiu 
Tadmor, no deserto, e todas as cidades-armazéns em Hamate. * Reconstruiu 
também Bete-Horom-de-Cima e Bete-Horom-de-Baixo, cidades fortificadas com 
muralhas, portões e ferrolhos, € e também Baalate, e todas as cidades-armazéns 
que Salomão tinha, todas as cidades para os carros de guerra, as cidades para os 
cavaleiros e tudo o que desejou enfim construir em Jerusalém, no Líbano e em 
toda a terra do seu domínio. 

7 Quanto a todo o povo que restou dos heteus, amorreus, ferezeus, heveus e 
jebuseus e que não eram de Israel, 8 e aos seus filhos, que restaram depois deles 
na terra, os quais os filhos de Israel não puderam destruir totalmente, esses 
Salomão reduziu à condição de trabalhadores forçados, até hoje. 9 Mas Salomão 
não obrigou nenhum israelita a trabalhar para ele como escravo. Os israelitas 
eram homens de guerra, seus comandantes, chefes dos seus carros de guerra e 
dos seus cavaleiros. 10 Estes eram os principais oficiais que o rei Salomão tinha, 
em número de duzentos e cinquenta, que presidiam sobre o povo. 

11 Salomão trouxe a filha de Faraó da Cidade de Davi para o palácio que ele 
havia construído para ela, pois disse: 

— Minha esposa não morará no palácio de Davi, rei de Israel, porque os 
lugares em que entrou a arca do SENHOR são santos. 

12 Então Salomão ofereceu holocaustos ao SENHOR, sobre o altar que havia 
edificado ao SENHOR diante do pórtico, 13 e isto segundo o dever de cada dia, 
conforme o preceito de Moisés, nos sábados, nas Festas da Lua Nova, e nas 
festas fixas, três vezes por ano: na Festa dos Pães sem Fermento, na Festa das 
Semanas e na Festa dos Tabernáculos. 

14 Também, conforme a ordem de Davi, seu pai, dispôs os turnos dos 
sacerdotes nos seus ministérios. Também dispôs os turnos dos levitas para os 
seus cargos, para louvarem a Deus e servirem diante dos sacerdotes, segundo o 
dever de cada dia, e os porteiros pelos seus turnos a cada porta. Porque esta era a 
ordem de Davi, o homem de Deus. 15 Não se desviaram do que o rei havia 
ordenado aos sacerdotes e levitas, em coisa nenhuma, nem no que se refere aos 
tesouros. 16 Assim foi executada toda a obra de Salomão, desde o dia em que 


foram lançados os alicerces da Casa do SENHOR até o término da construção. E 
assim foi concluída a Casa do SENHOR. 

17 Depois Salomão foi a Eziom-Geber e a Elate, à praia do mar, na terra de 
Edom. 18 Por meio de seus servos, Hirão enviou navios e marinheiros 
conhecedores do mar. Eles foram com os servos de Salomão a Ofir e de lá 
trouxeram mais de quinze toneladas de ouro, que entregaram ao rei Salomão. 


2Crónicas 9 


A rainha de Sabá visita Salomáo 
1Rs 10.1-13 

1 Quando a rainha de Sabá ouviu falar da fama de Salomáo, veio a Jerusalém 
prová-lo com perguntas difíceis. Chegou com uma enorme comitiva, com 
camelos carregados de especiarias, de ouro em abundância e pedras preciosas. 
Ela se apresentou diante de Salomão e lhe expôs tudo o que trazia em sua mente. 
2 Salomão respondeu todas as perguntas que ela fez, e não houve nada profundo 
demais que Salomão não pudesse explicar. 3 Quando a rainha de Sabá viu a 
sabedoria de Salomão, o palácio que ele havia construído, 4 a comida que era 
servida na mesa dele, o lugar dos seus oficiais, o serviço dos seus criados e os 
trajes deles, seus copeiros e os trajes deles, e o holocausto que oferecia na Casa 
do SENHOR, ficou como fora de si 5 e disse ao rei: 

— É verdade o que ouvi na minha terra a respeito de você e a respeito da sua 
sabedoria. € Eu, porém, não acreditava no que se falava, até que vim e vi com os 
meus próprios olhos. Eis que não me contaram nem a metade da grandeza da sua 
sabedoria; você supera a fama que ouvi. 7 Felizes os homens à sua volta e felizes 
estes seus servos que estão sempre diante de você e que ouvem a sua sabedoria! 
8 Bendito seja o SENHOR, seu Deus, que se agradou de você e o colocou no seu 
trono como rei para o SENHOR, seu Deus. É porque o seu Deus ama Israel e quer 
estabelecê-lo para sempre que ele o constituiu rei sobre este povo, para que você 
execute o juízo e a justiça. 

9 Ela entregou ao rei quatro toneladas de ouro, grande abundância de 
especiarias e pedras preciosas. Nunca mais houve especiarias como as que a 
rainha de Sabá ofereceu ao rei Salomão. 

10 Também os servos de Hirão e os servos de Salomão, que tinham trazido 
ouro de Ofir, trouxeram madeira de sândalo e pedras preciosas. 11 Desta madeira 
de sândalo o rei mandou fazer corrimões para a Casa do SENHOR e para o palácio 
real, bem como harpas e liras para os cantores. Nunca antes se tinha visto 
madeira como esta na terra de Judá. 

12 O rei Salomão deu à rainha de Sabá tudo o que ela quis e pediu, além do 
equivalente ao que ela lhe havia trazido. Então ela voltou e foi para a sua terra, 
ela e os seus servos. 


As riquezas de Salomão 
1Rs 10.14-29 
13 O peso do ouro que se trazia a Salomão a cada ano era de cerca de vinte e 


três toneladas, 14 além do que entrava dos vendedores e dos negociantes. 
Também todos os reis da Arábia e os governadores dessa mesma terra traziam a 
Salomáo ouro e prata. 

15 O rei Salomáo fez duzentos grandes escudos de ouro batido, empregando 
sete quilos e duzentos gramas de ouro batido em cada escudo. 1º Fez também 
trezentos escudos menores de ouro batido, empregando três quilos e seiscentos 
gramas de ouro em cada escudo. E o rei os pôs na Casa do Bosque do Líbano. 

17 O rei fez também um grande trono de marfim e o cobriu de ouro puro. 18 O 
trono tinha seis degraus e um estrado de ouro ligado a ele. De ambos os lados do 
assento havia um braço, e a figura de um leão junto a cada um dos braços. 

19 Doze leões estavam ali sobre os seis degraus, um em cada extremo destes. 
Nunca se havia feito obra semelhante em nenhum outro reino. 

20 Todas as taças que o rei Salomão usava para beber eram de ouro, e também 
de ouro puro eram todos os objetos da Casa do Bosque do Líbano. Nos dias de 
Salomão não se dava nenhum valor à prata. 2! Porque o rei tinha navios que iam 
a Társis, com os servos de Hirão. De três em três anos, os navios voltavam de 
Társis, trazendo ouro, prata, marfim, bugios e pavões. 

22 Assim, o rei Salomão excedeu a todos os reis do mundo, tanto em riqueza 
como em sabedoria. 22 Todos os reis do mundo queriam ver Salomão para ouvir 
a sabedoria que Deus tinha posto no coração dele. 24 Cada um trazia o seu 
presente: objetos de prata e de ouro, roupas, armaduras, especiarias, cavalos e 
mulas. E foi assim ano após ano. 

25 Salomão tinha quatro mil cavalos em estrebarias, para os seus carros de 
guerra, e doze mil cavaleiros, que colocou nas cidades onde mantinha os carros, 
deixando uma parte junto ao rei, em Jerusalém. 26 Salomão dominava sobre 
todos os reis desde o Eufrates até a terra dos filisteus e até a fronteira do Egito. 
27 O rei fez com que, em Jerusalém, a prata fosse tão comum como as pedras e 
os cedros fossem tão numerosos como os sicômoros que estão na Sefelá. 

28 Importavam-se cavalos para Salomão, do Egito e de todas as terras. 


A morte de Salomão 
1Rs 11.41-43 

29 Quanto aos demais atos de Salomáo, tanto os primeiros como os últimos, 
náo está tudo escrito no Livro da História de Natá, o profeta, e na Profecia de 
Aías, o silonita, e nas Visões de Ido, o vidente, a respeito de Jeroboáo, filho de 
Nebate? 3º Salomão reinou sobre todo o Israel, em Jerusalém, durante quarenta 
anos. 3t Salomão morreu e foi sepultado na Cidade de Davi, seu pai, e Roboão, 
seu filho, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 10 


A revolta de dez tribos de Israel 
1Rs 12.1-20 

1 Roboão foi a Siquém, porque todo o Israel se havia reunido ali, para o fazer 
rei. 2 Jeroboão, filho de Nebate, que ainda estava no Egito, para onde havia 
fugido da presença do rei Salomão, ouviu isso e voltou do Egito. 3 Mandaram 
chamá-lo, e ele veio com todo o Israel a Roboão, para lhe dizer: 

4 — O seu pai nos impôs um pesado jugo; alivie a dura servidão de seu pai e 
o pesado jugo que ele nos impôs, e nós o serviremos. 

5 Roboão respondeu: 

— Voltem daqui a três dias. 

E o povo se foi. 

6 O rei Roboão foi pedir conselho aos anciãos que haviam estado na presença 
de Salomão, seu pai, quando este ainda vivia, dizendo: 

— Como vocês me aconselham a responder a este povo? 

7 Eles disseram: 

— Se o senhor for bom com este povo, e lhes agradar, e lhes falar boas 
palavras, eles se farão seus servos para sempre. 

8 Mas Roboáo desprezou o conselho que os anciãos lhe tinham dado e foi 
pedir conselho aos jovens que haviam crescido com ele e o serviam. 9 Ele 
perguntou: 

— O que vocês me aconselham? O que devo responder a este povo que me 
pediu para aliviar o jugo que o meu pai lhes impôs? 

10 E os jovens que haviam crescido com ele responderam: 

— Diga o seguinte ao povo que se queixa do pesado jugo que o seu pai lhe 
impôs e que pede para que ele seja aliviado. Diga-lhe o seguinte: “O meu dedo 
mínimo é mais grosso do que a cintura do meu pai. 11 Assim que, se o meu pai 
lhes impôs um jugo pesado, eu o tornarei ainda mais pesado. Meu pai castigou 
vocês com açoites; eu vou castigá-los com escorpiões.” 

12 No terceiro dia, Jeroboão e todo o povo foram falar com Roboão, como o 
rei lhes havia ordenado, dizendo que voltassem em três dias. 13 O rei lhes deu 
uma resposta dura, porque o rei Roboão havia desprezado o conselho dos 
anciãos. 14 Preferiu seguir o conselho dos jovens, dizendo: 

— Meu pai lhes impôs um pesado jugo, mas eu o tornarei ainda mais pesado. 
Meu pai castigou vocês com açoites; eu vou castigá-los com escorpiões. 

15 Assim o rei não deu ouvidos ao povo, porque esta reviravolta vinha de 
Deus, para que o SENHOR confirmasse a palavra que tinha dito a Jeroboão, filho 


de Nebate, por meio de Aías, o silonita. 

16 Quando todo o Israel viu que o rei náo lhe dava ouvidos, reagiu, dizendo: 

— Que parte temos nós em Davi? Náo temos heranca no filho de Jessé! Ás 
suas tendas, ó Israel! Cuide, agora, de sua casa, ó Davi! 

Então todo o Israel se foi às suas tendas. 17 Quanto aos filhos de Israel, 
porém, que moravam nas cidades de Judá, sobre eles reinou Roboáo. 

18 Então o rei Roboão enviou Adonirão, superintendente dos que realizavam 
trabalhos forçados, porém os filhos de Israel o apedrejaram, e ele morreu. Mas o 
rei Roboão conseguiu subir no seu carro e fugiu para Jerusalém. 19 Assim, Israel 
se mantém rebelado contra a casa de Davi até o dia de hoje. 


2Crónicas 11 


Deus proíbe fazer guerra contra as dez tribos 
1Rs 12.21-24 

1 Quando Roboão chegou a Jerusalém, reuniu a casa de Judá e de Benjamim, 
cento e oitenta mil homens escolhidos, treinados para a guerra, para lutar contra 
Israel, a fim de restituir o reino a Roboáo. 2 Porém a palavra do SENHOR veio a 
Semaías, homem de Deus, dizendo: 

3 — Diga a Roboáo, filho de Salomão, rei de Judá, e a todo o Israel em Judá e 
Benjamim: 4 Assim diz o SENHOR: “Não subam, nem lutem contra os seus 
irmãos. Que cada um volte para a sua casa, porque eu é que fiz isto.” 

E eles obedeceram à palavra do SENHOR e desistiram de atacar Jeroboáo. 


As cidades fortificadas de Roboão 

5 Roboão morou em Jerusalém e, para defesa, fortificou várias cidades em 
Judá, a saber, 6 Belém, Etá, Tecoa, 7 Bete-Zur, Socó, Adulão, 8 Gate, Maressa, 
Zife, 9 Adoraim, Laquis, Azeca, 10 Zorá, Aijalom e Hebrom. Todas estas cidades 
fortificadas estão em Judá e Benjamim. 11 Assim, Roboáo as tornou em 
fortalezas, pôs nelas comandantes e nelas armazenou mantimentos, azeite e 
vinho. 12 E pôs em cada cidade um arsenal de escudos e lanças, tornando-as 
muito fortes. Judá e Benjamim ficaram sob o domínio de Roboáo. 


Sacerdotes e levitas vêm a Jerusalém 

13 Os sacerdotes e os levitas de todos os lugares de Israel apoiaram Roboão. 
14 Os levitas abandonaram os arredores das suas cidades e as suas propriedades e 
vieram para Judá e para Jerusalém, porque Jeroboão e seus filhos os expulsaram, 
para que não ministrassem ao SENHOR. 1º Jeroboão constituiu os seus próprios 
sacerdotes, para os lugares altos, para os ídolos em forma de bodes e de bezerros 
que tinha mandado fazer. 16 Além destes, também de todas as tribos de Israel os 
que de coração resolveram buscar o SENHOR, Deus de Israel, foram a Jerusalém, 
para oferecer sacrifícios ao SENHOR, Deus de seus pais. 17 Assim, fortaleceram o 
reino de Judá e firmaram o poder de Roboão, filho de Salomão, durante três 
anos. Porque durante três anos andaram no caminho de Davi e de Salomão. 


A família de Roboão 

18 Roboão tomou por esposa Maalate, filha de Jerimote, filho de Davi, e filha 
de Abiail, filha de Eliabe, filho de Jessé. 1º Maalate lhe deu três filhos: Jeús, 
Semarias e Zaão. 20 Depois dela, Roboão casou com Maaca, filha de Absalão, 
que lhe deu quatro filhos: Abias, Atai, Ziza e Selomite. 21 Roboão amava Maaca, 


filha de Absaláo, mais do que todas as suas outras mulheres e concubinas. 
Porque ele havia tomado dezoito mulheres e sessenta concubinas; e gerou vinte e 
oito filhos e sessenta filhas. 22 Roboáo designou Abias, filho de Maaca, para ser 
chefe, príncipe entre os seus irmáos, porque queria fazé-lo rei. 23 Procedeu com 
sabedoria e distribuiu todos os seus filhos por todas as terras de Judá e 
Benjamim, por todas as cidades fortificadas. Deu-lhes mantimentos em 
abundância e lhes arranjou muitas mulheres. 


2Crónicas 12 


A invasáo de Sisaque 
1Rs 14.25-28 

1 Tendo Roboão confirmado o reino e havendo-se fortalecido, abandonou a 
Lei do SENHOR, e todo o Israel fez o mesmo. 2 Sisaque, rei do Egito, atacou 
Jerusalém no quinto ano do reinado de Roboáo. Isso aconteceu porque tinham 
transgredido contra o SENHOR. 3 O rei do Egito atacou a cidade com mil e 
duzentos carros de guerra e sessenta mil cavaleiros; era inumerável a gente que 
vinha com ele do Egito, a saber, um exército de líbios, suquitas e etíopes. 

4 Sisaque tomou as cidades fortificadas que pertenciam a Judá e veio a 
Jerusalém. > Então o profeta Semaías foi falar com Roboão e com os príncipes 
de Judá, que, por causa de Sisaque, se haviam ajuntado em Jerusalém, e lhes 
disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Vocês me abandonaram, e por isso eu os abandonei, 
entregando-os nas mãos de Sisaque.” 

6 Então os príncipes de Israel e o rei se humilharam e disseram: 

— O SENHOR é justo. 

7 Quando o SENHOR viu que eles se humilharam, a palavra do SENHOR veio a 
Semaías, dizendo: 

— Eles se humilharam. Não os destruirei, mas em breve lhes darei socorro, 
para que o meu furor não se derrame sobre Jerusalém por meio de Sisaque. 

8 Porém serão servos dele, para que conheçam a diferença entre o que é servir a 
mim e servir os reinos da terra. 

9 Então Sisaque, rei do Egito, atacou Jerusalém e levou embora os tesouros da 
Casa do SENHOR e os tesouros do palácio real. Levou tudo, inclusive os escudos 
de ouro que Salomão tinha feito. 10 Em lugar destes, o rei Roboão fez escudos de 
bronze e os entregou nas mãos dos capitães da guarda, que guardavam o portão 
do palácio real. 11 Toda vez que o rei entrava na Casa do SENHOR, os da guarda 
vinham, usavam os escudos, e depois os devolviam à câmara da guarda. 

12 Pelo fato de Roboão ter se humilhado, a ira do SENHOR se afastou dele, e 
não houve destruição total. Porque em Judá ainda havia boas coisas. 


O reinado de Roboão, de Judá 
1Rs 14.21-31 

13 O rei Roboão fortificou-se em Jerusalém e continuou reinando. Roboão 
tinha quarenta e um anos de idade quando começou a reinar e reinou dezessete 
anos em Jerusalém, cidade que o SENHOR escolheu dentre todas as tribos de 


Israel para ali estabelecer o seu nome. A máe dele se chamava Naamá e era 
amonita. 14 Roboáo fez o que era mau, porque não dispôs o coração para buscar 
O SENHOR. 

15 Quanto aos demais atos de Roboão, tanto os primeiros como os últimos, 
não está tudo escrito no Livro da História de Semaías, o profeta, e no Livro da 
História de Ido, o vidente, no registro das genealogias? Roboão e Jeroboão 
estiveram sempre em guerra. 16 Roboão morreu e foi sepultado na Cidade de 
Davi. E Abias, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 13 


O reinado de Abias, de Judá 
1Rs 15.1-8 

1 No décimo oitavo ano do reinado de Jeroboáo, Abias comecou a reinar 
sobre Judá. Ele reinou três anos em Jerusalém. 2 A mãe dele se chamava Micaía 
e era filha de Uriel, de Gibeá. Também houve guerra entre Abias e Jeroboão. 

3 Abias começou a guerra com um exército de valentes guerreiros, de 
quatrocentos mil homens escolhidos, e Jeroboão pôs em ordem de batalha contra 
ele um exército de oitocentos mil homens escolhidos, todos valentes guerreiros. 
4 Abias pôs-se em pé no alto do monte Zemaraim, que está na região 
montanhosa de Efraim, e gritou: 

— Jeroboáo e todo o Israel, escutem o que vou dizer! 5 Será que vocês não 
sabem que o SENHOR, O Deus de Israel, deu para sempre a Davi a soberania de 
Israel, a ele e aos seus filhos, por uma aliança perpétua? € Contudo, Jeroboáo, 
filho de Nebate, servo de Salomão, filho de Davi, se levantou e se rebelou contra 
o seu senhor. 7 Juntaram-se a ele uns homens vadios e malignos, que desafiaram 
Roboão, filho de Salomão. Como Roboão era ainda jovem e indeciso, não lhes 
pôde resistir. 8 Agora vocês pensam que podem resistir ao reino do SENHOR, que 
está nas mãos dos filhos de Davi. Vocês são uma grande multidão e estão 
trazendo com vocês os bezerros de ouro que Jeroboão fez para serem os seus 
deuses. 9 Não é verdade que vocês expulsaram os sacerdotes do SENHOR, OS 
filhos de Arão e os levitas, e escolheram para si outros sacerdotes, como fazem 
os povos das outras terras? Qualquer um que vem para consagrar-se com um 
novilho e sete carneiros logo se torna sacerdote daqueles que não são deuses. 

10 — Quanto a nós, o SENHOR é o nosso Deus, e nunca o abandonamos. 
Temos sacerdotes, que ministram ao SENHOR, a saber, os filhos de Arão e os 
levitas na sua obra. 11 Cada dia, de manhã e à tarde, oferecem holocaustos e 
queimam incenso aromático, colocando em ordem os pães da proposição sobre a 
mesa puríssima e o candelabro de ouro e as suas lâmpadas para se acenderem 
cada tarde, porque nós guardamos o preceito do SENHOR, nosso Deus, ao passo 
que vocês o abandonaram. 12 Eis que Deus está conosco, à nossa frente, e 
também os seus sacerdotes, tocando com as trombetas, para darem o grito de 
guerra contra vocês, ó filhos de Israel. Não lutem contra o SENHOR, o Deus de 
seus pais, porque vocês não serão bem-sucedidos. 

13 Mas Jeroboão ordenou aos que estavam de emboscada que fizessem uma 
volta e atacassem o exército de Abias pela retaguarda, de maneira que o seu 
exército estava em frente dos homens de Judá, e a emboscada vinha por detrás 


deles. 14 Quando os homens de Judá olharam, viram que a batalha estava por 
diante e por detrás. Então clamaram ao SENHOR, e os sacerdotes tocaram as 
trombetas. 1% Os homens de Judá gritaram. Quando gritavam, Deus derrotou 
Jeroboáo e todo o Israel diante de Abias e de Judá. 1 Os filhos de Israel fugiram 
de diante de Judá, e Deus os entregou nas suas mãos. 17 Abias e o seu povo 
fizeram grande matança entre eles, de maneira que morreram quinhentos mil 
homens escolhidos de Israel. 18 Assim, os filhos de Israel foram humilhados 
naquele tempo, e os filhos de Judá prevaleceram, porque confiaram no SENHOR, 
Deus de seus pais. 

19 Abias perseguiu Jeroboão e lhe tomou as cidades de Betel, Jesana e Efrom, 
com as suas respectivas vilas. 2º Jeroboão não restaurou mais o seu poder no 
tempo de Abias. O SENHOR feriu Jeroboão, e ele morreu. 2! Abias, porém, se 
fortificou. Tomou para si catorze mulheres, e gerou vinte e dois filhos e 
dezesseis filhas. 

22 Quanto aos demais atos de Abias, tanto o que fez como o que disse, está 
tudo escrito no Livro da História do Profeta Ido. 


2Crónicas 14 


O reinado de Asa, de Judá 
1Rs 15.9-24 

1 Abias morreu, e eles o sepultaram na Cidade de Davi. E Asa, seu filho, 
reinou em seu lugar. Nos dias dele, a terra esteve em paz durante dez anos. 2 Asa 
fez o que era bom e reto aos olhos do SENHOR, seu Deus. 3 Porque aboliu os 
altares dos deuses estranhos e o culto nos lugares altos, quebrou as colunas e 
cortou Os postes da deusa Aserá. 4 Ordenou a Judá que buscasse O SENHOR, Deus 
de seus pais, e que observasse a lei e o mandamento. * Também aboliu de todas 
as cidades de Judá o culto nos lugares altos e os altares do incenso. E houve paz 
no seu reinado. 

6 Asa construiu cidades fortificadas em Judá, pois havia paz na terra, e náo 
houve guerra contra ele naqueles anos, porque O SENHOR lhe tinha dado repouso. 
7 Ele disse a Judá: 

— Vamos construir estas cidades, cercá-las de muralhas e torres, portões e 
ferrolhos, enquanto a terra ainda está em paz diante de nós, pois temos buscado o 
SENHOR, nosso Deus. Nós o temos buscado, e ele nos deu repouso por todos os 
lados. 

8 Então eles construíram e prosperaram. O rei Asa tinha um exército de 
trezentos mil homens de Judá, que traziam grandes escudos e lança, e duzentos e 
oitenta mil homens de Benjamim, que traziam escudo e atiravam com arco; 
todos eram homens valentes. 


Asa vence Zerá, o etíope 

9 Zerá, o etíope, saiu contra eles com um exército de um milhão de homens e 
trezentos carros de guerra, e chegou até Maressa. 10 Então Asa saiu contra ele, e 
eles se prepararam para a batalha no vale de Zefatá, perto de Maressa. 11 Asa 
clamou ao SENHOR, seu Deus, e disse: 

— SENHOR, além de ti não há quem possa socorrer numa batalha entre o 
poderoso e o fraco. Ajuda-nos, SENHOR, nosso Deus, porque em ti confiamos e 
no teu nome viemos contra esta multidão. SENHOR, tu és o nosso Deus; que não 
prevaleça contra tio homem. 

12 O SENHOR derrotou os etíopes diante de Asa e diante de Judá; e eles 
fugiram. 13 Asa e o povo que estava com ele os perseguiram até Gerar, e os 
etíopes foram mortos, sem restar nem um sequer, porque foram destroçados 
diante do SENHOR e diante do seu exército; e eles levaram dali muitos despojos. 
14 Atacaram todas as cidades ao redor de Gerar, porque o terror do SENHOR as 


havia invadido; e saquearam todas as cidades, porque nelas havia muitos 
despojos. 15 Também atacaram as tendas dos donos do gado, levaram ovelhas 
em abundáncia e camelos e voltaram para Jerusalém. 


2Crónicas 15 


As reformas religiosas de Asa 

1 O Espírito de Deus veio sobre Azarias, filho de Odede, 2 que saiu ao 
encontro de Asa e lhe disse: 

— Asa e todo o Judá e Benjamim, escutem! O SENHOR está com vocês, 
enquanto vocés estáo com ele. Se o buscarem, ele se deixará achar; mas, se O 
deixarem, ele também os deixará. 3 Israel esteve por muito tempo sem o 
verdadeiro Deus, sem sacerdote que o ensinasse e sem Lei. 4 Mas quando, na sua 
angústia, eles voltaram ao SENHOR, Deus de Israel, e o buscaram, foi por eles 
achado. * Naqueles tempos, não havia paz nem para os que saíam nem para os 
que entravam, mas muitas perturbações sobre todos os moradores daquelas 
terras. € Porque nação contra nação e cidade contra cidade se despedacavam, 
porque Deus os afligiu com todo tipo de angústia. 7 Mas sejam fortes e não 
deixem que as suas mãos desfaleçam, porque a obra de vocês será 
recompensada. 

8 Ao ouvir estas palavras e a profecia do profeta, filho de Odede, Asa se 
animou e tirou as abominações de toda a terra de Judá e de Benjamim, bem 
como das cidades que havia conquistado na região montanhosa de Efraim. Ele 
renovou o altar do SENHOR, que estava diante do pórtico do SENHOR. 

9 Congregou todo o Judá e Benjamim e também os de Efraim, Manassés e 
Simeão que estavam morando entre eles, porque muitos de Israel passaram para 
o lado de Asa, vendo que o SENHOR, seu Deus, estava com ele. 10 Eles se 
reuniram em Jerusalém no terceiro mês do décimo quinto ano do reinado de Asa. 
11 Naquele dia, ofereceram em sacrifício ao SENHOR, do despojo que trouxeram, 
setecentos bois e sete mil ovelhas. 12 Entraram em aliança de buscar o SENHOR, 
Deus de seus pais, de todo o coração e de toda a alma, 13 e de condenar à morte 
todos aqueles que não buscassem o SENHOR, Deus de Israel, tanto os pequenos 
como os grandes, tanto homens como mulheres. 14 Juraram ao SENHOR, em alta 
voz, com júbilo e ao som de clarins e trombetas. 15 Todo o Judá se alegrou por 
causa deste juramento, porque eles juraram de todo o coração e, de toda a boa 
vontade, buscaram o SENHOR, e por eles foi achado. O SENHOR lhes deu paz por 
toda parte. 

16 O rei Asa depôs também Maaca, sua mãe, da dignidade de rainha-mãe, 
porque ela havia feito uma abominável imagem para servir de poste da deusa 
Aserá. O rei Asa destruiu essa imagem, que ele reduziu a pó e queimou no vale 
do Cedrom. 17 Os lugares altos, porém, não foram tirados de Israel. No entanto, 
o coração de Asa foi fiel ao SENHOR durante toda a sua vida. 18 Ele trouxe à Casa 


de Deus as coisas consagradas por seu pai e as coisas que ele mesmo havia 
consagrado: prata, ouro e utensílios. 1º Não houve guerra até o trigésimo quinto 
ano do reinado de Asa. 


2Crónicas 16 


Asa faz alianca com o rei da Síria 
1Rs 15.16-22 

1 No trigésimo sexto ano do reinado de Asa, Baasa, rei de Israel, invadiu Judá 
e começou a edificar a cidade de Ramá, para impedir a entrada e a saída do 
território de Asa, rei de Judá. 2 Então Asa tirou prata e ouro dos tesouros da Casa 
do SENHOR e dos tesouros do palácio real e enviou servos a Ben-Hadade, rei da 
Síria, que morava em Damasco, dizendo: 

3 — Que haja uma aliança entre mim e você, como houve entre o meu paie o 
seu pai. Eis que estou lhe enviando prata e ouro. Vá e anule a sua aliança com 
Baasa, rei de Israel, para que ele se retire do meu território. 

4 Ben-Hadade deu ouvidos ao rei Asa e enviou os capitães dos seus exércitos 
contra as cidades de Israel. Eles conquistaram Ijom, Dá, Abel-Maim e todas as 
cidades-armazéns de Naftali. © Quando Baasa soube disso, deixou de edificar 
Ramá e não continuou a sua obra. € Então o rei Asa reuniu todo o povo de Judá, 
e trouxeram de Ramá as pedras e a madeira que Baasa havia usado para edificá- 
la. Com elas Asa edificou Geba e Mispa. 


Asa repreendido por Hanani 

7 Naquele tempo, o vidente Hanani foi falar com Asa, rei de Judá, e lhe disse: 

— Você confiou no rei da Síria e não confiou no SENHOR, seu Deus, e por 
isso o exército do rei da Síria escapou das suas mãos. 8 Não é verdade que os 
etíopes e os líbios formavam um grande exército, com muitos carros de guerra e 
cavaleiros? Mas, porque você confiou no SENHOR, ele os entregou nas suas 
mãos. 9 Porque, quanto ao SENHOR, os seus olhos passam por toda a terra, para 
dar força àqueles cujo coração é totalmente dele. Nisto você cometeu uma 
loucura. Por isso, de agora em diante haverá guerras contra você. 

10 Porém Asa se indignou contra o profeta e o lançou na prisão, porque estava 
enfurecido contra ele por causa disso. Na mesma ocasião, Asa oprimiu alguns do 
povo. 


A morte de Asa 
1Rs 15.23-24 

11 Eis que os demais atos de Asa, tanto os primeiros como os últimos, está 
tudo escrito no Livro da História dos Reis de Judá e de Israel. 12 No trigésimo 
nono ano do seu reinado, Asa contraiu uma doença nos pés, e essa doença era 
muito grave. Porém, na sua enfermidade ele não recorreu ao SENHOR, mas 
confiou nos médicos. 13 Asa morreu no quadragésimo primeiro ano do seu 


reinado. 14 Foi sepultado no túmulo que ele tinha mandado abrir para si na 
Cidade de Davi. Puseram-no sobre um leito cheio de perfumes e de várias 
especiarias, preparados segundo a arte dos perfumistas. Depois fizeram uma 
grande fogueira em honra dele. 


2Crónicas 17 


O reinado de Josafá, de Judá 

1 Em lugar de Asa, reinou o seu filho Josafá, que se fortificou contra Israel. 

2 Ele pós tropas em todas as cidades fortificadas de Judá e estabeleceu 
guarnições na terra de Judá e nas cidades de Efraim, que Asa, seu pai, havia 
conquistado. 3 O SENHOR esteve com Josafá, porque ele andou nos primeiros 
caminhos de Davi, seu pai, e náo buscou os baalins. 4 Pelo contrário, buscou o 
Deus de seu pai e andou nos seus mandamentos, e náo segundo as obras de 
Israel. 5 O SENHOR confirmou o reino nas suas mãos, e todo o Judá deu presentes 
a Josafá, de modo que ele teve riquezas e glória em abundância. € O coração dele 
se tornou ousado em seguir os caminhos do SENHOR, e ainda tirou os lugares 
altos e os postes da deusa Aserá que havia em Judá. 

7 No terceiro ano do seu reinado, Josafá enviou os seus oficiais Ben-Hail, 
Obadias, Zacarias, Natanael e Micaías, para ensinarem nas cidades de Judá. 

8 Com eles enviou os levitas Semaías, Netanias, Zebadias, Asael, Semiramote, 
Jônatas, Adonias, Tobias e Tobe-Adonias. E, com estes levitas, enviou os 
sacerdotes Elisama e Jeoráo. 9 Eles ensinaram em Judá, tendo consigo o Livro da 
Lei do SENHOR; percorriam todas as cidades de Judá e ensinavam o povo. 

10 O terror do SENHOR veio sobre todos os reinos das terras que estavam ao 
redor de Judá, de maneira que não fizeram guerra contra Josafá. 11 Alguns dos 
filisteus trouxeram presentes a Josafá e prata como tributo. Também os árabes 
lhe trouxeram sete mil e setecentos carneiros e sete mil e setecentos bodes. 

12 Josafá se tornou cada vez mais poderoso, e construiu fortalezas e cidades- 
armazéns em Judá. 13 Empreendeu muitas obras nas cidades de Judá e tinha, em 
Jerusalém, gente de guerra e homens valentes. 14 Este é o número deles segundo 
as suas famílias: em Judá, eram capitães de mil: o chefe Adna e, com ele, 
trezentos mil homens valentes; 1º depois dele, o capitão Joaná e, com ele, 
duzentos e oitenta mil homens; 16 e, depois, Amasias, filho de Zicri, que 
voluntariamente se ofereceu ao serviço do SENHOR, e, às suas ordens, duzentos 
mil homens valentes. 17 De Benjamim, Eliada, homem valente, e, com ele, 
duzentos mil homens, armados de arco e de escudo; 18 depois dele, Jozabade, 
com cento e oitenta mil homens armados para a guerra. 19 Estes estavam a 
serviço do rei, além dos que o rei tinha posto nas cidades fortificadas por todo o 
Judá. 


2Crónicas 18 


As profecias dos falsos profetas 
1Rs 22.1-12 

1 Josafá tinha riquezas e glória em abundáncia, e tornou-se genro de Acabe. 
2 Passados alguns anos, Josafá foi visitar Acabe, em Samaria. Acabe matou 
ovelhas e bois em abundância, para Josafá e para o povo que o acompanhava; e o 
persuadiu a ir com ele atacar Ramote-Gileade. 3 Acabe, rei de Israel, perguntou a 
Josafá, rei de Judá: 

— Você vai comigo a Ramote-Gileade? 

Josafá respondeu: 

— Sou como você é, e o meu povo é como o seu povo. Iremos com você à 
guerra. 

4 Josafá disse mais ao rei de Israel: 

— Consulte primeiro a palavra do SENHOR. 

5 Então o rei de Israel reuniu os profetas, quatrocentos homens, e lhes 
perguntou: 

— Devemos ir e lutar contra Ramote-Gileade ou devo me conter? 

Eles responderam: 

— Vá, porque Deus a entregará nas mãos do rei. 

6 Mas Josafá perguntou: 

— Não há aqui ainda algum profeta do SENHOR, para o consultarmos? 

7 O rei de Israel respondeu a Josafá: 

— Há um ainda, por meio de quem podemos consultar o SENHOR. Mas eu o 
odeio, porque nunca profetiza de mim o que é bom, mas somente o que é mau. 
8 O nome dele é Micaías, filho de Inlá. 

Josafá disse: 

— O rei não deveria falar assim. 

Então o rei de Israel chamou um oficial e disse: 

— Traga-me depressa Micaías, filho de Inlá. 

9 O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, estavam assentados, cada um no seu 
trono, vestidos de trajes reais, numa eira à entrada do portão da cidade de 
Samaria; e todos os profetas profetizavam diante deles. 10 Zedequias, filho de 
Quenaana, fez para si uns chifres de ferro e disse: 

— Assim diz o SENHOR: “Com estes você dará chifradas nos sírios até que 
estejam destruídos.” 

11 Todos os profetas profetizaram assim, dizendo: 

— Suba a Ramote-Gileade! Você triunfará! O SENHOR a entregará nas mãos 


do rei. 


A profecia de Micaías 
1Rs 22.13-28 

12 O mensageiro que tinha ido chamar Micaías falou-lhe, dizendo: 

— Eis que as palavras dos profetas a uma voz predizem coisas boas para o 
rei. Portanto, que a sua palavra seja como a de um deles; fale o que é bom. 

13 Micaías respondeu: 

— Tão certo como vive o SENHOR, o que o meu Deus me disser, isso falarei. 

14 Quando ele chegou à presença do rei, este lhe perguntou: 

— Micaías, devemos ir a Ramote-Gileade para a batalha ou devo me conter? 

Ele respondeu: 

— Vá! Você triunfará! Eles serão entregues nas mãos de vocês. 

15 O rei lhe disse: 

— Quantas vezes devo fazer você jurar que não me fale a não ser a verdade 
em nome do SENHOR? 

16 Então Micaías disse: 

— Vi todo o Israel disperso pelos montes, como ovelhas que não têm pastor. 
E o SENHOR Deus disse: “Estes não têm dono; que cada um volte em paz para a 
sua casa.” 

17 Então o rei de Israel disse a Josafá: 

— Eu não disse a você que a meu respeito ele não profetiza o que é bom, mas 
somente o que é mau? 

18 Micaías prosseguiu: 

— Portanto, ouçam a palavra do SENHOR: Vi o SENHOR assentado no seu 
trono, e todo o exército do céu estava à sua direita e à sua esquerda. 19 Então o 
SENHOR perguntou: “Quem enganará Acabe, o rei de Israel, para que vá e seja 
morto em Ramote-Gileade?” E um dizia uma coisa, e outro dizia outra coisa. 

20 Então um espírito saiu, se apresentou diante do SENHOR e disse: “Eu o 
enganarei.” O SENHOR perguntou: “Como?” 21 Ele respondeu: “Sairei e serei um 
espírito mentiroso na boca de todos os profetas do rei.” Então o SENHOR disse: 
“Você conseguirá enganá-lo. Vá e faça assim.” 22 E agora eis que O SENHOR pôs 
esse espírito mentiroso na boca destes seus profetas e o SENHOR declarou que um 
mal vai lhe acontecer. 

23 Então Zedequias, filho de Quenaana, chegou, deu uma bofetada em 
Micaías e perguntou: 

— Por qual caminho passou o Espírito do SENHOR ao sair de mim para falar 
com você? 

24 Micaías respondeu: 


— Eis que voce o verá no dia em que estiver correndo de quarto em quarto, 
tentando se esconder. 

25 Entáo o rei de Israel disse: 

— Prendam Micaías e levem-no de volta a Amom, governador da cidade, e a 
Joás, filho do rei. 26 E digam: “Assim diz o rei: Metam este homem na cadeia e o 
ponham a páo e água, até que eu volte em paz.” 

27 Micaías disse: 

— Se o rei de fato voltar em paz, é porque O SENHOR náo falou por meio de 
mim. 

E acrescentou: 

— Que todos os povos ouçam isto! 


A morte de Acabe 
1Rs 22.29-40 

28 O rei de Israel e Josafá, rei de Judá, foram atacar Ramote-Gileade. 29 O rei 
de Israel disse a Josafá: 

— Eu vou me disfarçar e entrar no combate, mas você use os seus trajes reais. 

E assim o rei de Israel se disfarçou, e eles entraram no combate. 

30 Ora, o rei da Síria havia ordenado aos capitães dos seus carros de guerra 
que não lutassem nem contra pequeno nem contra grande, mas somente contra o 
rei de Israel. 31 Quando os capitães dos carros viram Josafá, disseram: 

— Aquele é o rei de Israel. 

E se dirigiram até ele para o atacar. Porém Josafá gritou, e o SENHOR O 
socorreu; Deus os desviou dele. 32 Quando os capitães dos carros de guerra 
viram que não era o rei de Israel, deixaram de persegui-lo. 33 Então um homem 
entesou o arco e, atirando ao acaso, atingiu o rei de Israel por entre as juntas da 
sua armadura. Então o rei Acabe disse ao condutor do seu carro: 

— Dê a volta e leve-me para fora do combate, porque estou gravemente 
ferido. 

34 A batalha se intensificou naquele dia. Quanto ao rei de Israel, segurou-se 
em pé no carro de frente para os sírios, até a tarde. Mas, ao pôr do sol, morreu. 


2Crónicas 19 


O profeta Jeú repreende Josafá 

1 Josafá, rei de Judá, voltou em paz para a sua casa, em Jerusalém. 2 O 
vidente Jeú, filho de Hanani, saiu ao encontro do rei Josafá e lhe disse: 

— Será que você devia ajudar o perverso e amar aqueles que odeiam o 
SENHOR Deus? Por isso, a ira do SENHOR caiu sobre você. 3 No entanto, boas 
coisas foram encontradas em você, porque tirou os postes da deusa Aserá da 
terra e pôs no coração o propósito de buscar a Deus. 


Nomeação de juízes 

4 Josafá morou em Jerusalém. Ele tornou a passar pelo povo desde Berseba 
até a região montanhosa de Efraim e fez com que o povo voltasse ao SENHOR, O 
Deus de seus pais. * Nomeou juízes no país, em todas as cidades fortificadas de 
Judá, de cidade em cidade. $ Disse aos juízes: 

— Vejam bem o que váo fazer, porque vocés náo estáo julgando em nome de 
homens, e sim em nome do SENHOR. E, ao julgarem, ele estará com vocés. 7 E 
agora, que o temor do SENHOR esteja com vocés. Tenham cuidado com o que váo 
fazer, porque O SENHOR, nosso Deus, náo admite injustica nem parcialidade, e 
também náo aceita suborno. 

8 Além disso, em Jerusalém Josafá nomeou alguns dos levitas, dos sacerdotes 
e dos chefes das famílias de Israel para julgarem em nome do SENHOR e 
decidirem as questões de litígio. Por isso, moravam em Jerusalém. 9 Deu-lhes a 
seguinte ordem: 

— Façam tudo isto no temor do SENHOR, com fidelidade e coração íntegro. 

10 Sempre que os seus irmãos que moram nas cidades trouxerem uma questão 
relacionada com homicídio ou referente a lei e mandamento, estatutos e juízos, 
vocês devem admoestá-los, para que não se façam culpados diante do SENHOR e 
para que não venha grande ira sobre vocês e sobre os seus irmãos. Façam assim 
e vocês não serão culpados. 11 Eis que Amarias, o sumo sacerdote, presidirá nas 
coisas que dizem respeito ao SENHOR, e Zebadias, filho de Ismael, chefe da casa 
de Judá, nas que dizem respeito ao rei. Também os levitas serão oficiais à 
disposição de vocês. Sejam fortes no cumprimento disso, e que o SENHOR esteja 
com os bons. 


2Crónicas 20 


A oracáo de Josafá 

1 Depois disto, os filhos de Moabe e os filhos de Amom, com alguns dos 
meunitas, vieram para fazer guerra contra Josafá. 2 Então vieram alguns que 
avisaram Josafá, dizendo: 

— Uma grande multidão está vindo contra Judá, do outro lado do mar Morto, 
da Síria. Eis que eles já estão em Hazazom-Tamar, que é En-Gedi. 

3 Então Josafá teve medo e decidiu buscar o SENHOR; e proclamou um jejum 
em todo o Judá. 4 Judá se congregou para pedir socorro ao SENHOR. Também de 
todas as cidades de Judá veio gente para buscar o SENHOR. 

5 Josafá pôs-se em pé, na congregação de Judá e de Jerusalém, na Casa do 
SENHOR, diante do pátio novo, $ e disse: 

— Ó SENHOR, Deus de nossos pais, não és tu Deus nos céus? Não és tu que 
dominas sobre todos os reinos dos povos? Na tua mão está a força e o poder, e 
não há quem te possa resistir. 7 Ó nosso Deus, acaso não expulsaste os 
moradores desta terra de diante do teu povo de Israel e não a deste para sempre à 
posteridade de Abraão, teu amigo? 8 Eles têm morado nela e nela edificaram um 
santuário ao teu nome, dizendo: 9 “Se algum mal nos sobrevier, espada, juízo, 
peste ou fome, nós nos apresentaremos diante deste templo e diante de ti, pois o 
teu nome está neste templo; e clamaremos a ti na nossa angústia, tu nos ouvirás e 
livrarás.” 10 E agora eis que os filhos de Amom e de Moabe e os do monte Seir, 
cujas terras não permitiste a Israel invadir, quando vinham da terra do Egito, mas 
deles se desviaram e não os destruíram, 11 eis que eles estão nos recompensando 
assim: estão vindo para nos expulsar da tua propriedade, que nos deste em 
herança. 12 Ó nosso Deus, acaso não executarás o teu juízo contra eles? Porque 
em nós não há força para resistirmos a essa grande multidão que vem contra nós. 
Não sabemos o que fazer, mas os nossos olhos estão postos em ti. 


Deus responde a oração 

13 Todos os homens de Judá estavam em pé diante do SENHOR, com as suas 
crianças, as suas mulheres e os seus filhos. 14 Então, no meio da congregação, o 
Espírito do SENHOR veio sobre Jaaziel, filho de Zacarias, filho de Benaia, filho 
de Jeiel, filho de Matanias, levita, dos filhos de Asafe. 15 Jaaziel disse: 

— Escutem com atenção, todo o Judá, moradores de Jerusalém e rei Josafá! 
Assim diz o SENHOR: “Não tenham medo nem se assustem por causa desta 
grande multidão, pois esta batalha não é de vocês, mas de Deus. 16 Amanhã 
vocês irão ao encontro deles. Eis que eles virão pela ladeira de Ziz, e vocês os 


encontraráo no fim do vale, em frente do deserto de Jeruel. 17 Neste encontro, 
vocés náo precisaráo lutar. Tomem posicáo, fiquem parados e vejam a salvacáo 
que o SENHOR lhes dará, ó Judá e Jerusalém. Não tenham medo nem se assustem. 
Amanhã, saiam ao encontro deles, porque o SENHOR está com vocês.” 

18 Então Josafá se prostrou com o rosto em terra, e todo o Judá e os 
moradores de Jerusalém também se prostraram diante do SENHOR e o adoraram. 
19 Os levitas dos filhos dos coatitas e dos coraítas se levantaram para louvar o 
SENHOR, Deus de Israel, em voz bem alta. 


Deus salva o seu povo 

20 Na manhã seguinte, levantaram cedo e foram para o deserto de Tecoa. Ao 
saírem, Josafá se pôs em pé e disse: 

— Escutem, povo de Judá e moradores de Jerusalém! Creiam no SENHOR, seu 
Deus, e vocês estarão seguros; creiam nos profetas do SENHOR e vocês serão 
bem-sucedidos. 

21 Depois de se aconselhar com o povo, Josafá designou os que deveriam 
cantar ao SENHOR. Vestidos de ornamentos sagrados e marchando à frente do 
exército, deveriam louvar a Deus, dizendo: 


Deem graças ao SENHOR, 
porque a sua misericórdia 
dura para sempre. 


22 No momento em que eles começaram a cantar e a dar louvores, o SENHOR 
pôs emboscadas contra os filhos de Amom e de Moabe e os do monte Seir que 
vieram contra Judá, e foram derrotados. 22 Porque os filhos de Amom e de 
Moabe se levantaram contra os moradores do monte Seir, para os destruir e 
exterminar. E, quando eles tinham acabado com os moradores de Seir, atacaram 
e destruíram-se uns aos outros. 

24 Quando os homens de Judá chegaram a um lugar alto de onde se pode 
olhar para o deserto, procuraram ver a multidão, e eis que somente avistaram 
cadáveres estendidos no chão; não havia nenhum sobrevivente. 

25 Josafá e o seu povo foram saquear os despojos e acharam entre os 
cadáveres riquezas em abundância e objetos preciosos. Pegaram para si mais do 
que podiam levar e gastaram três dias para saquear o despojo, de tanto que havia. 
26 No quarto dia eles se reuniram no vale de Beraca, onde louvaram o SENHOR. 
Por isso, aquele lugar é chamado de vale de Beraca até o dia de hoje. 

27 Então todos os homens de Judá e de Jerusalém voltaram, com Josafá à 
frente deles. Voltaram para Jerusalém com alegria, porque o SENHOR lhes tinha 


dado uma grande alegria com a vitória sobre os seus inimigos. 28 Entraram em 
Jerusalém ao som de liras, harpas e trombetas, e foram para a Casa do SENHOR. 
29 O terror da parte de Deus veio sobre todos os reinos daquelas terras, quando 
ouviram que o SENHOR havia lutado contra os inimigos de Israel. 3º Assim, o 
reino de Josafá teve paz, porque Deus lhe deu repouso por todos os lados. 


O fim do reinado de Josafá 
1Rs 22.41-51 

31 Josafá reinou sobre Judá. Ele tinha trinta e cinco anos de idade quando 
começou a reinar e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém. A mãe dele se 
chamava Azuba e era filha de Sili. 32 Ele andou no caminho de Asa, seu pai; não 
se desviou dele e fez o que era reto aos olhos do SENHOR. 32 Os lugares altos, 
porém, não foram destruídos; porque o povo ainda não tinha disposto o coração 
para com o Deus de seus pais. 

34 Quanto aos demais atos de Josafá, tanto os primeiros como os últimos, está 
tudo escrito nas Crônicas de Jeú, filho de Hanani, que as inseriu na História dos 
Reis de Israel. 

35 Depois disto, Josafá, rei de Judá, se aliou com Acazias, rei de Israel, cuja 
conduta era ímpia. 36 Aliou-se com ele, para construir navios que fossem a 
Társis; os navios foram construídos em Eziom-Geber. 37 Então Eliézer, filho de 
Dodavá, de Maressa, profetizou contra Josafá, dizendo: 

— Porque você se aliou com Acazias, o SENHOR destruirá o que você 
construiu. 

E os navios se quebraram e não puderam ir a Társis. 


2Crónicas 21 


1 Josafá morreu e foi sepultado no túmulo de seus pais, na Cidade de Davi; e 
Jeoráo, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Jeoráo, de Judá 
2Rs 8.16-24 

2 Jeoráo tinha irmáos, filhos de Josafá. Eles se chamavam Azarias, Jeiel, 
Zacarias, Azarias, Micael e Sefatias, e eram todos filhos de Josafá, rei de Judá. 

3 O pai deles lhes deu muitos presentes de prata, de ouro e de coisas preciosas, 
além de cidades fortificadas em Judá; porém deu o reino a Jeorão, por ser o 
primogênito. 

4 Tendo Jeorão assumido o reino de seu pai e havendo-se fortalecido, matou à 
espada todos os seus irmãos e também alguns dos chefes de Israel. * Jeorão tinha 
trinta e dois anos de idade quando começou a reinar e reinou oito anos em 
Jerusalém. € Andou nos caminhos dos reis de Israel, como também fizeram os da 
casa de Acabe, porque era casado com uma filha dele. E Jeorão fez o que era 
mau aos olhos do SENHOR. 7 Porém o SENHOR não quis destruir a casa de Davi 
por causa da aliança que havia feito com ele e segundo a promessa que lhe havia 
feito de dar uma lâmpada a ele e aos seus filhos para sempre. 

8 Nos dias de Jeorão, os edomitas se revoltaram contra o poder de Judá e 
constituíram o seu próprio rei. 9 Por isso Jeoráo foi até lá com todos os seus 
chefes e com todos os seus carros de guerra. Ele se levantou de noite e atacou os 
edomitas que o cercavam e os capitães dos carros de guerra. 10 Assim, Edom se 
rebelou para se livrar do poder de Judá até o dia de hoje. Na mesma época a 
cidade de Libna também se rebelou contra Jeorão, porque este havia abandonado 
O SENHOR, Deus de seus pais. 

11 Jeoráo também construiu lugares altos nos montes de Judá, seduziu os 
moradores de Jerusalém à idolatria, e fez com que Judá se afastasse do SENHOR. 
12 Então lhe chegou às mãos uma carta do profeta Elias, em que estava escrito: 

“Assim diz o SENHOR, Deus de Davi, seu pai: “Você não andou nos caminhos 
de seu pai Josafá, nem nos caminhos de Asa, rei de Judá, 13 mas andou nos 
caminhos dos reis de Israel e seduziu o povo de Judá e os moradores de 
Jerusalém à idolatria, segundo a idolatria da casa de Acabe. Além disso, você 
matou os seus próprios irmãos, da casa de seu pai, que eram melhores do que 
você. 14 Por isso o SENHOR castigará com um grande flagelo este povo do qual 
você é rei, bem como os seus filhos, as mulheres que você tem e todas as suas 
posses. 1º Você terá uma doença grave nos seus intestinos, doença esta que 
aumentará dia após dia, até que os seus intestinos saiam do corpo.”” 


16 O SENHOR despertou contra Jeorão o ánimo dos filisteus e dos árabes que 
moravam perto dos etíopes. 17 Estes subiram contra o reino de Judá e o 
invadiram. Levaram embora todos os bens que encontraram no palácio real, 
inclusive os filhos e as mulheres dele, assim que náo lhe deixaram filho algum, a 
náo ser Jeoacaz, o mais moco deles. 

18 Depois de tudo isto, o SENHOR feriu Jeoráo com uma doenca incurável nos 
intestinos. 19 A doença ia aumentando dia após dia e, ao final de dois anos, os 
intestinos saíram por causa da doença, e ele morreu com dores horríveis. O seu 
povo não fez nenhuma fogueira em honra dele, como havia feito para os seus 
pais. 

20 Jeorão tinha trinta e dois anos de idade quando começou a reinar e reinou 
oito anos em Jerusalém. E se foi sem deixar saudades. Foi sepultado na Cidade 
de Davi, mas não nos túmulos dos reis. 


2Crónicas 22 


O reinado de Acazias, de Judá 
2Rs 8.25-29 

1 Em lugar de Jeoráo, os moradores de Jerusalém fizeram rei a Acazias, O 
filho mais moco de Jeoráo. Isso porque a tropa que tinha vindo com os árabes e 
invadido o arraial tinha matado todos os filhos mais velhos do rei. Assim 
Acazias, filho de Jeoráo, rei de Judá, se tornou rei. 2 Acazias tinha vinte e dois 
anos de idade quando começou a reinar e reinou um ano em Jerusalém. 3 A mãe 
dele, que era filha de Onri, se chamava Atalia. Acazias também andou nos 
caminhos da casa de Acabe, porque a mãe dele o aconselhava a cometer 
iniquidades. 4 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR, como os da casa de 
Acabe, porque eles foram os seus conselheiros depois da morte de seu pai, para a 
sua perdição. 5 Também andou nos conselhos deles e foi com Jorão, filho de 
Acabe, rei de Israel, a Ramote-Gileade, para guerrear contra Hazael, rei da Síria; 
e os sírios feriram Jorão. 6 Então ele voltou para Jezreel, para curar-se das 
feridas que lhe fizeram em Ramá, quando lutou contra Hazael, rei da Síria. E 
Acazias, filho de Jeorão, rei de Judá, foi a Jezreel visitar Jorão, filho de Acabe, 
que estava doente. 

7 Foi da vontade de Deus que Acazias, para a sua ruína, fosse visitar Jorão. 
Porque, quando chegou, saiu com Jorão para encontrar-se com Jeú, filho de 
Ninsi, a quem o SENHOR tinha ungido para exterminar a casa de Acabe. 8 Quando 
Jeú estava executando juízo contra a casa de Acabe, encontrou os príncipes de 
Judá e os filhos dos irmãos de Acazias, que estavam ao serviço do rei, e os 
matou. 9 Depois, mandou procurar Acazias e o encontrou em Samaria, onde se 
havia escondido. Eles o levaram a Jeú e o mataram. Então o sepultaram, porque 
disseram: 

— Ele é neto de Josafá, que buscou o SENHOR de todo o coração. 

E não havia mais ninguém na casa de Acazias que pudesse ser rei. 


Atalia usurpa o trono de Judá 
2Rs 11.1-3 

10 Quando Atalia, máe de Acazias, viu que seu filho era morto, levantou-se e 
destruiu toda a descendência real da casa de Judá. 11 Mas Jeosabeate, filha do 
rei, raptou Joás, filho de Acazias, do meio dos filhos do rei que seriam mortos e 
o escondeu, juntamente com a sua babá, numa cámara interior. Assim 
Jeosabeate, a filha do rei Jeoráo, mulher do sacerdote Joiada e irmá de Acazias, 
o escondeu de Atalia, e ele náo foi morto. 12 Joás esteve com eles, escondido na 


Casa de Deus, durante seis anos; e Atalia reinava no país. 


2Crónicas 23 


Joás é ungido rei de Judá 
2Rs 11.4-12 

1 No sétimo ano, o sacerdote Joiada se animou e entrou em alianca com os 
capitães de cem: Azarias, filho de Jeroão, Ismael, filho de Joaná, Azarias, filho 
de Obede, Maaseias, filho de Adaías, e Elisafate, filho de Zicri. 2 Estes 
percorreram Judá, congregaram os levitas de todas as cidades de Judá e os chefes 
das famílias de Israel e vieram para Jerusalém. 3 Toda essa congregação fez 
aliança com o rei na Casa de Deus. Então Joiada lhes disse: 

— Eis que o filho do rei deve reinar, como o SENHOR Deus falou a respeito 
dos filhos de Davi. 4 Isto é o que vocês devem fazer: uma terça parte de vocês, 
sacerdotes e levitas, que entram de serviço no sábado, servirá de guarda dos 
portões do templo; * outra terça parte estará no palácio real; e a outra terça parte, 
no Portáo do Fundamento; e todo o povo estará nos pátios da Casa do SENHOR. 

6 Que ninguém entre na Casa do SENHOR, a náo ser os sacerdotes e os levitas que 
ministram. Estes poderáo entrar, porque sáo santos, mas todo o povo guardará o 
preceito do SENHOR. 7 Os levitas devem rodear o rei, cada um de armas na máo. 
E, se alguém quiser entrar no templo, que seja morto. Vocés devem acompanhar 
o rei aonde quer que ele for. 

8 Os levitas e todo o Judá fizeram tudo o que o sacerdote Joiada lhes havia 
ordenado. Cada um reuniu os seus soldados, tanto os que entravam de servico no 
sábado como os que saíam de servico no sábado, porque o sacerdote Joiada náo 
havia dispensado nenhuma das turmas. 9 O sacerdote Joiada entregou aos 
capitães de cem as lanças, os escudos e os escudos menores que haviam sido do 
rei Davi e que estavam na Casa de Deus. 10 Dispôs todo o povo, cada um de 
armas na mão, desde o lado direito do templo até o seu lado esquerdo, e até o 
altar, e até o templo, para rodear o rei. 11 Então trouxeram para fora o filho do 
rei, puseram a coroa na cabeça dele, entregaram-lhe o Livro do Testemunho e o 
constituíram rei. Joiada e seus filhos o ungiram e gritaram: 

— Viva o rei! 


A morte de Atalia 
2Rs 11.13-16 

12 Quando a rainha Atalia ouviu o barulho do povo que corria e louvava o rei, 
veio para onde o povo estava, na Casa do SENHOR. 13 Olhou, e eis que o rei 
estava junto à coluna, à entrada. Os capitães e os tocadores de trombetas estavam 
ao lado do rei, e todo o povo da terra se alegrava e tocava trombetas. Também os 


cantores com os instrumentos musicais dirigiam o canto de louvores. Entáo 
Atalia rasgou as suas roupas e gritou: 

— Traição! Traição! 

14 Porém o sacerdote Joiada trouxe para fora os capitães que comandavam as 
tropas e disse-lhes: 

— Façam-na sair por entre as fileiras e, se alguém a seguir, matem-no à 
espada. 

Porque o sacerdote tinha dito: “Não a matem na Casa do SENHOR.” 15 Então 
eles a prenderam; e ela, pelo caminho da entrada dos cavalos, foi para o palácio 
real, onde a mataram. 


A aliança de Joiada 
2Rs 11.17-21 

16 Joiada fez uma aliança entre si mesmo, todo o povo e o rei, para serem eles 
o povo do SENHOR. 17 Então todo o povo entrou no templo de Baal e o 
derrubaram, despedaçando os altares e as imagens de Baal. Matá, o sacerdote de 
Baal, foi morto diante dos altares. 18 Joiada entregou a superintendência da Casa 
do SENHOR nas mãos dos sacerdotes levitas, que Davi tinha organizado em 
grupos para cuidarem da Casa do SENHOR, para oferecerem os holocaustos do 
SENHOR, como está escrito na Lei de Moisés, com alegria e com canto, segundo a 
instituição de Davi. 1º Colocou porteiros junto aos portões da Casa do SENHOR, 
para que nela não entrasse ninguém que de alguma forma fosse impuro. 
20 Reuniu os capitães de cem, os nobres, os governadores do povo e todo o povo 
da terra, e todos estes conduziram o rei da Casa do SENHOR até o palácio real, 
passando pelo portão superior. E assentaram Joás no trono do reino. 21 Todo o 
povo da terra se alegrou, e a cidade ficou tranquila, depois que mataram Atalia à 
espada. 


2Crónicas 24 


O reinado de Joás, de Judá 
2Rs 12.1-19 

1 Joás tinha sete anos de idade quando começou a reinar e reinou quarenta 
anos em Jerusalém. 2 A mãe dele se chamava Zíbia e era de Berseba. Joás fez o 
que era reto aos olhos do SENHOR todos os dias do sacerdote Joiada. 3 Joiada lhe 
deu duas mulheres, e ele gerou filhos e filhas. 

4 Depois disto, Joás decidiu restaurar a Casa do SENHOR. 5 Reuniu os 
sacerdotes e os levitas e lhes disse: 

— Vão pelas cidades de Judá e levantem de todo o Israel dinheiro para que 
todos os anos sejam feitos reparos no templo de seu Deus; e façam isso depressa. 
Porém os levitas não se apressaram. € Então o rei mandou chamar o sumo 

sacerdote Joiada e lhe perguntou: 

— Por que você não exigiu que os levitas trouxessem de Judá e de Jerusalém 
o imposto que Moisés, servo do SENHOR, pôs sobre a congregação de Israel, para 
a tenda do testemunho? 

7 Porque a perversa Atalia e os seus filhos tinham arruinado a Casa de Deus; e 
usaram todas as coisas sagradas da Casa do SENHOR no culto aos baalins. 

8 O rei deu ordem e fizeram um cofre e o puseram do lado de fora, junto ao 
portão da Casa do SENHOR. 9 Publicou-se, em Judá e em Jerusalém, que 
trouxessem ao SENHOR O imposto que Moisés, servo de Deus, havia colocado 
sobre Israel, no deserto. 10 Então todos os chefes e todo o povo se alegraram, 
trouxeram o imposto e o lançaram no cofre, até ficar cheio. 11 Quando o cofre 
era levado pelos levitas a uma comissão real, vendo-se que havia muito dinheiro, 
o escrivão do rei e o comissário do sumo sacerdote esvaziavam o cofre e o 
levavam de novo ao seu lugar. Assim faziam dia após dia e ajuntaram dinheiro 
em abundância. 

12 O rei e Joiada entregavam esse dinheiro aos que dirigiam a obra e tinham a 
seu encargo a Casa do SENHOR, que contrataram pedreiros e carpinteiros, para 
restaurarem a Casa do SENHOR, e também os que trabalhavam em ferro e em 
bronze, para repararem a Casa do SENHOR. 13 Os que estavam encarregados da 
obra trabalhavam, e a reparação tinha bom êxito com eles; restauraram a Casa de 
Deus no seu próprio estado e a consolidaram. 14 Quando acabaram a obra, 
trouxeram ao rei e a Joiada o resto do dinheiro, de que se fizeram utensílios para 
a Casa do SENHOR, objetos para o culto e para os holocaustos, taças e outros 
objetos de ouro e de prata. E continuamente ofereceram holocaustos na Casa do 
SENHOR, todos os dias de Joiada. 


15 Joiada morreu após uma longa velhice; tinha cento e trinta anos de idade 
quando morreu. 16 Sepultaram-no na Cidade de Davi com os reis, porque ele 
tinha feito o bem em Israel e servido a Deus e ao seu templo. 


Zacarias é morto pelo rei 

17 Depois da morte de Joiada, os chefes de Judá foram e se prostraram diante 
do rei, e o rei os ouviu. 1% Então abandonaram a Casa do SENHOR, Deus de seus 
pais, e serviram os postes da deusa Aserá e aos ídolos. E, por esta sua culpa, veio 
grande ira sobre Judá e Jerusalém. 19 Mas o SENHOR lhes enviou profetas para os 
reconduzir a si; estes profetas testemunharam contra eles, mas eles não quiseram 
ouvir. 

20 Então o Espírito de Deus se apoderou de Zacarias, filho do sacerdote 
Joiada. Ele ficou em pé diante do povo e lhes disse: 

— Assim diz Deus: “Por que vocês estão transgredindo os mandamentos do 
SENHOR? Vocês não vão prosperar! Por terem abandonado o SENHOR, também 
ele os abandonará.” 

21 Conspiraram contra ele e o apedrejaram, por ordem do rei, no pátio da Casa 
do SENHOR. 22 Assim, o rei Joás não se lembrou de como Joiada, pai de Zacarias, 
tinha sido bondoso com ele, e acabou matando o filho dele. Ao morrer, Zacarias 
disse: 

— O SENHOR verá isto e o retribuirá. 


O juízo de Deus sobre Joás 

23 Antes de se findar o ano, o exército dos sírios atacou Joás. Invadiram Judá 
e Jerusalém, mataram todos os chefes do povo, e levaram os despojos ao rei de 
Damasco. 24 Embora o exército dos sírios não fosse grande, o SENHOR permitiu 
que eles vencessem um exército que era muito maior, porque eles tinham 
abandonado o SENHOR, Deus de seus pais. Assim os sírios executaram o juízo de 
Deus contra Joás. 


A conspiração contra o rei Joás 
2Rs 12.20-21 

25 Quando os sírios foram embora, deixando Joás gravemente ferido, os 
servos de Joás conspiraram contra ele, por causa do sangue do filho do sacerdote 
Joiada, e o mataram em sua cama. 26 Ele foi sepultado na Cidade de Davi, mas 
não nos túmulos dos reis. Os que conspiraram contra Joás foram Zabade, filho 
de Simeate, a amonita, e Jeozabade, filho de Sinrite, a moabita. 27 Quanto aos 
filhos de Joás, às numerosas sentenças proferidas contra ele e à restauração da 
Casa de Deus, está tudo escrito no Livro da História dos Reis. E Amazias, filho 


de Joás, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 25 


O reinado de Amazias, de Judá 
2Rs 14.1-7 

1 Amazias tinha vinte e cinco anos de idade quando começou a reinar e reinou 
vinte e nove anos em Jerusalém. A máe dele se chamava Jeoadá e era de 
Jerusalém. 2 Amazias fez o que era reto aos olhos do SENHOR, mas não com 
coração íntegro. 3 Logo que o reino foi confirmado nas suas mãos, matou os 
servos que tinham assassinado o rei, seu pai. 4 No entanto, não matou os filhos 
deles, mas fez segundo está escrito na Lei, no Livro de Moisés, no qual o 
SENHOR deu ordem, dizendo: “Os pais não serão mortos por causa dos filhos, 
nem os filhos serão mortos por causa dos pais; cada qual será morto pelo seu 
próprio pecado.” 

5 Amazias congregou os homens de Judá e os pôs, segundo as suas famílias, 
sob chefes de mil e chefes de cem, por todo o Judá e Benjamim. Contou os que 
tinham vinte anos de idade para cima e descobriu que havia trezentos mil 
homens escolhidos capazes de sair à guerra e manejar lança e escudo. € Também 
contratou cem mil homens valentes de Israel por três mil e quatrocentos quilos 
de prata. 

7 Porém certo homem de Deus foi falar com Amazias e disse: 

— Ó rei, não deixe que o exército de Israel o acompanhe, porque o SENHOR 
não está com Israel, isto é, com nenhum dos filhos de Efraim. $ Porém vá 
sozinho, entre em ação e seja corajoso. Do contrário, Deus faria com que você 
caísse diante do inimigo, porque Deus tem poder para dar a vitória ou a derrota. 

9 Amazias perguntou ao homem de Deus: 

— E o que será dos três mil e quatrocentos quilos de prata que paguei às 
tropas de Israel? 

Ao que o homem de Deus respondeu: 

— O SENHOR pode lhe dar muito mais do que isso! 

10 Então Amazias dispensou as tropas que tinham vindo de Efraim, dizendo 
que voltassem para casa. Eles ficaram muito irritados com o povo de Judá e 
voltaram para casa enfurecidos. 

11 Amazias tomou coragem e, conduzindo o seu povo, foi até o vale do Sal, 
onde matou dez mil dos filhos de Seir. 12 Também os filhos de Judá prenderam 
vivos dez mil e os levaram até o alto de um penhasco, de onde os precipitaram, 
de modo que todos foram esmigalhados. 13 Porém os homens das tropas que 
Amazias tinha mandado embora, para que não fossem com ele à guerra, 
atacaram as cidades de Judá, desde Samaria até Bete-Horom. Mataram três mil e 


levaram muitos despojos. 

14 Quando Amazias voltou da matança dos edomitas, trouxe consigo os 
deuses dos filhos de Seir, tomou-os por seus deuses, adorou-os e lhes queimou 
incenso. 15 Então O SENHOR ficou irado com Amazias e enviou-lhe um profeta 
que lhe disse: 

— Por que você está buscando deuses que não puderam livrar do seu ataque o 
povo deles? 

16 Enquanto o profeta ainda falava, o rei lhe disse: 

— Por acaso pusemos você por conselheiro do rei? Pare com isso! Por que 
teríamos de matar você? 

Então o profeta parou, mas disse: 

— Sei que Deus resolveu destruí-lo, porque você fez isso e não deu ouvidos 
ao meu conselho. 


Amazias é derrotado por Jeoás 
2Rs 14.8-14 

17 Então Amazias, rei de Judá, tomou conselho e enviou mensageiros a Jeoás, 
filho de Jeoacaz, filho de Jeú, rei de Israel, dizendo: 

— Venha me enfrentar no campo de batalha. 

18 Porém Jeoás, rei de Israel, respondeu a Amazias, rei de Judá: 

— O espinheiro que está no Líbano mandou dizer ao cedro que lá está: “Dê a 
sua filha por mulher ao meu filho.” Mas um animal selvagem, que estava no 
Líbano, passou e pisoteou o espinheiro. 19 Você diz: “Eis que derrotei os 
edomitas”, e o seu coração se encheu de orgulho, para você se gloriar. Agora 
fique em casa. Por que provocar um mal que trará somente desgraça para você e 
para Judá? 

20 Mas Amazias não quis atendê-lo, porque isto vinha de Deus, para entregá- 
los nas mãos dos inimigos, porque buscaram os deuses dos edomitas. 21 Então 
Jeoás, rei de Israel, avançou contra Amazias, rei de Judá, e eles se enfrentaram 
em Bete-Semes, que está em Judá. 22 Judá foi derrotado por Israel, e os soldados 
tiveram de fugir para as suas casas. 23 Jeoás, rei de Israel, prendeu Amazias, rei 
de Judá, filho de Joás, filho de Jeoacaz, em Bete-Semes. Levou-o a Jerusalém, 
onde derrubou uma parte da muralha da cidade, desde o Portão de Efraim até o 
Portão da Esquina, numa extensão de mais ou menos duzentos metros. 24 Pegou 
todo o ouro e a prata, e todos os utensílios que havia na Casa de Deus, com 
Obede-Edom, e os tesouros do palácio real, bem como alguns reféns; e voltou 
para Samaria. 


A morte de Amazias 


nn. 141 17 nn 


ZKS 14.1/-2U 

25 Amazias, filho de Joás, rei de Judá, viveu quinze anos depois da morte de 
Jeoás, filho de Jeoacaz, rei de Israel. 26 Quanto aos demais atos de Amazias, 
tanto os primeiros como os últimos, não está tudo escrito no Livro da História 
dos Reis de Judá e de Israel? 27 Depois que Amazias deixou de seguir o SENHOR, 
conspiraram contra ele em Jerusalém, e ele fugiu para Laquis; porém enviaram 
homens atrás dele até Laquis e o mataram. 28 Trouxeram-no sobre cavalos e o 
sepultaram junto a seus pais, na Cidade de Davi. 


2Crónicas 26 


O reinado de Uzias, de Judá 
2Rs 14.21-22; 15.1-4 

1 Todo o povo de Judá tomou Uzias, que tinha dezesseis anos de idade, e o 
constituiu rei em lugar de Amazias, seu pai. ? Depois da morte de seu pai, Uzias 
reconstruiu Elate e a restituiu a Judá. 

3 Uzias tinha dezesseis anos de idade quando começou a reinar e reinou 
cinquenta e dois anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Jecolias e era de 
Jerusalém. 4 Ele fez o que era reto aos olhos do SENHOR, segundo tudo o que 
Amazias, seu pai, havia feito. 5 Propós-se buscar a Deus nos dias de Zacarias, 
que era sábio nas visões de Deus. Enquanto Uzias buscou o SENHOR, Deus o fez 
prosperar. 

6 Ele foi e guerreou contra os filisteus. Destruiu as muralhas de Gate, de 
Jabné e de Asdode. Construiu cidades no território de Asdode e entre os filisteus. 
7 Deus o ajudou contra os filisteus, contra os árabes que moravam em Gur-Baal e 
contra os meunitas. $ Os amonitas pagavam tributo a Uzias, que chegou a ser tão 
poderoso que a sua fama se espalhou até a entrada do Egito. 

9 Uzias construiu torres em Jerusalém, junto ao Portão da Esquina, junto ao 
Portão do Vale e junto ao Portão do Ângulo e as fortificou. 10 Também construiu 
torres no deserto e cavou muitas cisternas, porque tinha muito gado, tanto na 
Sefelá como nas campinas. Tinha lavradores e vinhateiros, nos montes e nos 
campos férteis, porque era amigo da agricultura. 

11 Uzias tinha um exército de homens preparados para a guerra, que saíam 
para a batalha em tropas, segundo a lista feita pelo escrivão Jeiel e pelo oficial 
Maaseias, sob a direção de Hananias, um dos oficiais do rei. 12 O número total 
dos chefes das famílias, homens valentes, era de dois mil e seiscentos. 

13 Debaixo das suas ordens, havia um exército guerreiro de trezentos e sete mil e 
quinhentos homens, que faziam a guerra com grande poder, para ajudar o rei 
contra os seus inimigos. 14 Uzias preparou para todo o exército escudos, lanças, 
capacetes, couraças e arcos e até fundas para atirar pedras. 1º Em Jerusalém ele 
fabricou máquinas, inventadas por homens peritos, que foram colocadas nas 
torres e nos cantos das muralhas, para atirarem flechas e grandes pedras. A fama 
de Uzias se espalhou até muito longe, porque ele foi maravilhosamente ajudado, 
até se tornar muito poderoso. 


Uzias é atacado de lepra 
2Rs 15.5-7 


16 Mas, depois que Uzias se tornou poderoso, o coracáo dele se exaltou para a 
sua própria ruína. Ele cometeu uma transgressáo contra O SENHOR, seu Deus, 
pois entrou no templo do SENHOR para queimar incenso no altar do incenso. 

17 Porém o sacerdote Azarias entrou atrás dele, acompanhado de oitenta 
sacerdotes do SENHOR, homens da maior firmeza. 18 Eles enfrentaram o rei Uzias 
e lhe disseram: 

— Não compete a você, Uzias, queimar incenso diante do SENHOR, mas aos 
sacerdotes, filhos de Arão, que são consagrados para esse serviço. Saia do 
santuário, porque você cometeu uma transgressão e isso não lhe trará honra da 
parte do SENHOR Deus. 

19 Então Uzias se indignou. Ele tinha o incensário na mão para queimar 
incenso. No momento em que ele se indignou contra os sacerdotes, a lepra lhe 
saiu na testa, ali mesmo, na presença dos sacerdotes, na Casa do SENHOR, junto 
ao altar do incenso. 2º Quando o sumo sacerdote Azarias e todos os sacerdotes se 
voltaram para ele, eis que ele estava leproso na testa. Então apressadamente o 
tiraram dali, e até ele mesmo se apressou em sair, visto que O SENHOR O havia 
ferido. 

21 Assim, o rei Uzias ficou leproso até o dia da sua morte. E, por ser leproso, 
morou numa casa separada, porque foi excluído da Casa do SENHOR. E Jotão, seu 
filho, tinha a seu encargo o palácio real, governando o povo da terra. 

22 Quanto aos demais atos de Uzias, tanto os primeiros como os últimos, o 
profeta Isaías, filho de Amoz, os escreveu. 23 Uzias morreu e foi sepultado no 
túmulo de seus pais, num cemitério que pertencia aos reis. Porque disseram: “Ele 
era leproso.” E Jotão, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 27 


O reinado de Jotáo, de Judá 
2Rs 15.32-38 

1 Jotão tinha vinte e cinco anos de idade quando começou a reinar e reinou 
dezesseis anos em Jerusalém. A mãe dele se chamava Jerusa e era filha de 
Zadoque. 2 Fez o que era reto aos olhos do SENHOR, segundo tudo o que Uzias, 
seu pai, havia feito, exceto que não entrou no templo do SENHOR. E o povo 
continuava na prática do mal. 

3 Ele edificou o Portão de Cima da Casa do SENHOR e também edificou 
muitas obras sobre a Muralha de Ofel. 4 Também construiu cidades na região 
montanhosa de Judá e castelos e torres nos bosques. * Ele também guerreou 
contra o rei dos filhos de Amom e o derrotou, de modo que os filhos de Amom, 
naquele ano, lhe deram três mil e quatrocentos quilos de prata, mil toneladas de 
trigo e mil toneladas de cevada. E eles lhe trouxeram isto também no segundo e 
no terceiro ano. € Assim, Jotão se tornou cada vez mais poderoso, porque dirigia 
os seus caminhos segundo a vontade do SENHOR, seu Deus. 

7 Quanto aos demais atos de Jotão, todas as suas guerras e empreendimentos, 
eis que está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel e de Judá. 

8 Tinha vinte e cinco anos de idade quando começou a reinar e reinou dezesseis 
anos em Jerusalém. 9 Jotão morreu e foi sepultado na Cidade de Davi. E Acaz, 
seu filho, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 28 


O reinado de Acaz, de Judá 
2Rs 16.1-4 

1 Acaz tinha vinte anos de idade quando começou a reinar e reinou dezesseis 
anos em Jerusalém. Não fez o que era reto aos olhos do SENHOR, ao contrário de 
Davi, seu pai. 2 Andou nos caminhos dos reis de Israel e até fez imagens 
fundidas aos baalins. 3 Também queimou incenso no vale de Ben-Hinom e 
queimou os seus próprios filhos, segundo as abominações dos gentios, que o 
SENHOR havia expulsado de diante dos filhos de Israel. 4 Também sacrificou e 
queimou incenso nos lugares altos, nas colinas e debaixo de toda árvore 
frondosa. 

5 Por isso O SENHOR, seu Deus, o entregou nas mãos do rei dos sírios, os quais 
o derrotaram e fizeram uma grande multidão de prisioneiros, que foram levados 
para Damasco. Acaz também foi entregue nas mãos do rei de Israel, que lhe 
impôs grande derrota. € Num só dia, Peca, filho de Remalias, matou em Judá 
cento e vinte mil, todos homens poderosos, por terem abandonado o SENHOR, 
Deus de seus pais. 7 Zicri, homem valente de Efraim, matou Maaseias, filho do 
rei, Azricão, alto oficial do palácio, e Elcana, o segundo depois do rei. 8 Os 
filhos de Israel levaram presos de Judá, seu povo irmão, duzentos mil: mulheres, 
filhos e filhas. Saquearam também muitos despojos, que levaram para Samaria. 


O profeta Odede 

9 Havia em Samaria um profeta do SENHOR, cujo nome era Odede. Ele saiu ao 
encontro do exército que voltava para Samaria e lhe disse: 

— Eis que O SENHOR, o Deus dos seus pais, ficou irado com Judá e os 
entregou nas mãos de vocês, e vocês os mataram com tamanha raiva, que chegou 
até os céus. 10 Agora vocês estão querendo fazer dos filhos de Judá e de 
Jerusalém os seus escravos e as suas escravas. Será que vocês não são culpados 
diante do SENHOR, seu Deus? 11 Agora escutem o que vou dizer e mandem de 
volta os prisioneiros que vocês fizeram entre os seus irmãos, porque o furor da 
ira do SENHOR está sobre vocês. 

12 Então alguns dos chefes dos filhos de Efraim, a saber, Azarias, filho de 
Joanã, Berequias, filho de Mesilemote, Jeizquias, filho de Salum, e Amasa, filho 
de Hadlai, se levantaram contra os que voltavam da guerra 13 e lhes disseram: 

— Não tragam esses prisioneiros para cá, porque vocês estão querendo 
aumentar ainda mais os nossos pecados e a nossa culpa diante do SENHOR. A 
nossa culpa já é grande, e o furor da ira do SENHOR está sobre Israel. 


14 Entáo os homens armados deixaram os prisioneiros e o despojo diante dos 
chefes e de toda a congregação. 1% Os homens que foram citados nominalmente 
se levantaram, cuidaram dos prisioneiros e, com as roupas que estavam no meio 
dos despojos, vestiram todos os que estavam nus. Deram-lhes roupas, sandálias, 
comida, bebida, e os ungiram. Fizeram montar em jumentos todos os que 
estavam fracos, e os levaram até Jericó, a cidade das palmeiras, a seus irmãos. 
Então voltaram para Samaria. 


Acaz pede socorro aos assírios 
2Rs 16.5-9 
16 Naquele tempo, o rei Acaz mandou pedir aos reis da Assíria que o 
ajudassem, 17 porque, de novo, os edomitas tinham vindo e derrotado Judá, 
levando alguns prisioneiros. 18 Também os filisteus atacaram as cidades da 
Sefelá e do sul de Judá. Tomaram Bete-Semes, Aijalom, Gederote, Socó e suas 
aldeias, Timna e suas aldeias e Ginzo e suas aldeias; e ficaram morando ali. 
19 Porque o SENHOR humilhou Judá por causa do rei Acaz, porque este havia 
permitido que Judá caísse em imoralidade e foi completamente infiel ao SENHOR. 
20 O rei Tiglate-Pileser, da Assíria, atendeu o pedido de Acaz. Porém, em vez 
de ajudá-lo, deixou-o num aperto ainda maior. 21 Porque Acaz pegou objetos da 
Casa do SENHOR, do palácio real e das casas dos príncipes e os deu ao rei da 
Assíria; porém isso não lhe serviu de nada. 


A idolatria de Acaz 
2Rs 16.10-16 

22 No tempo da sua angústia, foi ainda mais infiel ao SENHOR; ele mesmo, o 
rei Acaz. 2 Ofereceu sacrifícios aos deuses de Damasco, que o derrotaram, pois 
pensava: “Visto que os deuses dos reis da Síria os ajudam, eu lhes oferecerei 
sacrifícios para que ajudem a mim também.” Porém eles foram a sua ruína e a de 
todo o Israel. 24 Acaz ajuntou os utensílios da Casa de Deus, os quebrou em 
pedaços e fechou os portões da Casa do SENHOR; e fez para si altares em todos os 
cantos de Jerusalém. 2º Em cada cidade de Judá construiu lugares altos para 
queimar incenso a outros deuses e assim provocou à ira o SENHOR, Deus de seus 
pais. 


A morte de Acaz 
2Rs 16.19-20 

26 Quanto aos demais atos de Acaz e a todos os seus caminhos, tanto os 
primeiros como os últimos, está tudo escrito no Livro da História dos Reis de 
Judá e de Israel. 27 Acaz morreu e foi sepultado na cidade de Jerusalém, mas não 


nos túmulos dos reis de Israel. E Ezequias, seu filho, reinou em seu lugar. 


2Crónicas 29 


O reinado de Ezequias, de Judá 
2Rs 18.1-3 

1 Ezequias tinha vinte e cinco anos de idade quando comecou a reinar e 
reinou vinte e nove anos em Jerusalém. A máe dele se chamava Abia e era filha 
de Zacarias. 2 Ezequias fez o que era reto aos olhos do SENHOR, segundo tudo o 
que Davi, seu pai, havia feito. 

3 No primeiro ano do seu reinado, no primeiro més, abriu os portões da Casa 
do SENHOR e os reparou. 4 Trouxe os sacerdotes e os levitas, reuniu-os na praça 
leste 5 e lhes disse: 

— Escutem, levitas! Santifiquem agora a si mesmos e santifiquem a Casa do 
SENHOR, Deus de seus pais. Tirem do santuário tudo o que é impuro. € Porque 
nossos pais foram infiéis e fizeram o que era mau aos olhos do SENHOR, nosso 
Deus, e o abandonaram. Desviaram o seu rosto do tabernáculo do SENHOR e lhe 
viraram as costas. 7 Também fecharam os portões do pórtico, apagaram as 
lâmpadas, não queimaram incenso, nem ofereceram holocaustos no santuário ao 
Deus de Israel. 8 Por isso a ira do SENHOR veio sobre Judá e Jerusalém, e ele os 
transformou em objeto de espanto, de horror e de vaias, como vocês estão vendo 
com os seus próprios olhos. 9 Porque eis que os nossos pais caíram a espada, e, 
por isso, os nossos filhos, as nossas filhas e as nossas mulheres foram para o 
cativeiro. 

10 — Agora estou resolvido a fazer uma aliança com o SENHOR, Deus de 
Israel, para que o furor da sua ira se afaste de nós. 11 Meus filhos, não sejam 
negligentes, pois o SENHOR os escolheu para estarem diante dele para o servirem, 
para serem os seus ministros e queimarem incenso. 


Os levitas purificam o templo 

12 Então se levantaram os seguintes levitas: Maate, filho de Amasai, e Joel, 
filho de Azarias, dos filhos dos coatitas; Quis, filho de Abdi, e Azarias, filho de 
Jealelel, dos filhos de Merari; Joá, filho de Zima, e Éden, filho de Joá, dos filhos 
de Gérson; 13 Sinri e Jeuel, dos filhos de Elisafã; Zacarias e Matanias, dos filhos 
de Asafe; 14 Jeuel e Simei, dos filhos de Hemá; Semaías e Uziel, dos filhos de 
Jedutum. 

15 Congregaram os seus irmãos, santificaram-se e vieram, cumprindo a ordem 
do rei, segundo as palavras do SENHOR, para purificar a Casa do SENHOR. 16 Os 
sacerdotes entraram na Casa do SENHOR, para a purificar, e tiraram para fora, ao 
pátio da Casa do SENHOR, todas as coisas impuras que encontraram no templo do 


SENHOR. E os levitas pegaram essas coisas e as levaram para fora, ao vale do 
Cedrom. 17 Começaram a santificar no primeiro dia do primeiro mês e no oitavo 
dia do mês chegaram ao pórtico do SENHOR. Em oito dias santificaram a Casa do 
SENHOR e no décimo sexto dia do mês terminaram. 

18 Então foram falar com o rei Ezequias no palácio e disseram: 

— Já purificamos toda a Casa do SENHOR, bem como o altar do holocausto 
com todos os seus utensílios e a mesa da proposição com todos os seus objetos. 
19 Também todos os objetos que o rei Acaz, em sua infidelidade, jogou fora 
durante o seu reinado, nós já preparamos e santificamos; e eis que estão diante 
do altar do SENHOR. 


Ezequias restabelece o culto 

20 Então o rei Ezequias se levantou de madrugada, reuniu os chefes da cidade 
e subiu à Casa do SENHOR. 21 Mandou trazer sete novilhos, sete carneiros, sete 
cordeiros e sete bodes, como oferta pelo pecado a favor do reino, do santuário e 
de Judá; e ordenou aos filhos de Arão, os sacerdotes, que os oferecessem sobre o 
altar do SENHOR. 22 Mortos os novilhos, os sacerdotes pegaram o sangue e o 
aspergiram sobre o altar; mataram os carneiros e aspergiram o sangue sobre o 
altar; também mataram os cordeiros e aspergiram o sangue sobre o altar. 23 Para 
oferta pelo pecado, trouxeram os bodes diante do rei e da congregação, e estes 
puseram as mãos sobre eles. 24 Os sacerdotes os mataram e, com o sangue, 
fizeram uma oferta pelo pecado, ao pé do altar, para expiação de todo o Israel, 
porque o rei havia ordenado que se fizesse aquele holocausto e oferta pelo 
pecado, por todo o Israel. 

25 Também pôs os levitas na Casa do SENHOR com címbalos, liras e harpas, 
segundo o mandado de Davi e de Gade, o vidente do rei, e do profeta Natá. 
Porque este mandado veio do SENHOR, por meio de seus profetas. 26 Os levitas 
estavam em pé com os instrumentos musicais de Davi, e os sacerdotes tinham as 
trombetas. 27 Ezequias ordenou que oferecessem o holocausto sobre o altar. No 
momento em que começou o holocausto, começou também o cântico ao SENHOR 
com as trombetas, ao som dos instrumentos musicais de Davi, rei de Israel. 

28 Toda a congregação se prostrou, quando se entoava o cântico, e as trombetas 
soavam; tudo isto até findar-se o holocausto. 2º Depois que eles terminaram de 
oferecer o sacrifício, o rei e todos os que estavam com ele se prostraram e 
adoraram. 30 Então o rei Ezequias e os chefes ordenaram aos levitas que 
louvassem o SENHOR com as palavras de Davi e de Asafe, o vidente. Eles o 
fizeram com alegria, e se inclinaram, e adoraram. 

31 Ezequias tomou a palavra e disse: 

— Agora vocês se consagraram ao SENHOR. Venham e tragam sacrifícios e 


ofertas de acáo de gracas a Casa do SENHOR. 

A congregacáo trouxe sacrifícios e ofertas de acáo de gracas, e todos os que 
estavam de coração disposto trouxeram holocaustos. 32 O número dos 
holocaustos que a congregação trouxe foi de setenta bois, cem carneiros e 
duzentos cordeiros; tudo isto em holocausto para o SENHOR. 33 Também foram 
consagrados seiscentos bois e três mil ovelhas. 34 Os sacerdotes, porém, eram 
muito poucos e não conseguiam tirar a pele de todos os holocaustos. Por isso os 
seus irmãos, os levitas, os ajudaram, até findar-se a obra e até que os outros 
sacerdotes se santificaram. Porque os levitas foram mais retos de coração, para 
se santificarem, do que os sacerdotes. 3º Além dos holocaustos em abundância, 
houve também a gordura das ofertas pacíficas e as libações para os holocaustos. 

Assim se restabeleceu o ministério da Casa do SENHOR. 36 Ezequias e todo o 
povo se alegraram com o que Deus tinha feito pelo povo, porque esta obra foi 
feita em pouco tempo. 


2Crónicas 30 


A celebracáo da Páscoa 

1 Depois disto, Ezequias enviou mensageiros por todo o Israel e Judá. 
Escreveu também cartas para as tribos de Efraim e de Manassés para que 
viessem a Casa do SENHOR, em Jerusalém, para celebrarem a Páscoa ao SENHOR, 
Deus de Israel. 2 Porque o rei, os seus príncipes e toda a congregação em 
Jerusalém tinham concordado em celebrar a Páscoa no segundo més. 3 Náo 
puderam celebrá-la no devido tempo, porque náo se tinham santificado 
sacerdotes em número suficiente, e o povo ainda náo se havia reunido em 
Jerusalém. 4 E isto foi aprovado pelo rei e por toda a congregação. * Resolveram 
que se fizesse uma proclamação por todo o Israel, desde Berseba até Dá, para 
que viessem celebrar a Páscoa ao SENHOR, Deus de Israel, em Jerusalém; porque 
não a celebravam mais com grande número de participantes, conforme estava 
prescrito. 

6 Mensageiros levaram as cartas do rei e dos seus príncipes por todo o Israel e 
Judá, segundo a ordem do rei, dizendo: 


“Filhos de Israel, voltem para o SENHOR, o Deus de Abraão, de Isaque e de 
Israel, para que ele se volte para o restante que escapou do poder dos reis da 
Assíria. 7 Não sejam como os seus pais e como os seus irmãos, que foram 
infiéis ao SENHOR, Deus de seus pais. Foi por isso que ele os entregou à 
desolação, como vocês estão vendo. 8 Não sejam teimosos como os seus pais. 
Entreguem-se ao SENHOR e venham ao seu santuário, que ele santificou para 
sempre. Sirvam ao SENHOR, O Deus de vocês, para que o furor da sua ira se 
afaste de vocês. 9 Porque, se vocês se voltarem ao SENHOR, Os irmãos e os 
filhos de vocês acharão misericórdia diante dos que os levaram cativos, e eles 
voltarão a esta terra. Porque o SENHOR, o Deus de vocês, é bondoso e 
compassivo e não desviará de vocês o seu rosto, se vocês se voltarem para 
ele.” 


10 Os mensageiros foram passando de cidade em cidade, pela terra de Efraim 
e Manassés até Zebulom; mas as pessoas riram e zombaram deles. 11 Porém 
alguns de Aser, de Manassés e de Zebulom se humilharam e foram a Jerusalém. 
12 Também em Judá se fez sentir a mão de Deus, dando-lhes um só coração, para 
cumprirem a ordem do rei e dos príncipes, segundo a palavra do SENHOR. 

13 Uma grande multidáo se reuniu em Jerusalém para celebrar a Festa dos 
Páes sem Fermento, no segundo més. Era uma congregacáo enorme. 
14 Levantaram-se e tiraram os altares que havia em Jerusalém. Também tiraram 


todos os altares do incenso e os jogaram no vale do Cedrom. 1? Então mataram 
os cordeiros da Páscoa no décimo quarto dia do segundo mês. Os sacerdotes e os 
levitas se envergonharam, se santificaram e trouxeram holocaustos à Casa do 
SENHOR. 1º Tomaram os seus devidos lugares, segundo a Lei de Moisés, o 
homem de Deus. Os sacerdotes aspergiam o sangue que recebiam das mãos dos 
levitas. 17 Porque havia muitos na congregação que não se tinham santificado, e 
por isso os levitas estavam encarregados de matar os cordeiros da Páscoa por 
todos aqueles que não estavam puros, para santificá-los ao SENHOR. 18 Porque 
uma multidão do povo, muitos de Efraim, de Manassés, de Issacar e de Zebulom 
não se tinham purificado e, mesmo assim, comeram a Páscoa, não levando em 
conta o que está escrito na Lei. Porém Ezequias orou por eles, dizendo: 

— Que o SENHOR, que é bom, perdoe todo aquele 1º que dispôs o coração 
para buscar o SENHOR Deus, o Deus de seus pais, ainda que não segundo a 
purificação exigida pelo santuário. 

20 O SENHOR ouviu a oração de Ezequias e sarou o povo. 21 Os filhos de Israel 
que estavam em Jerusalém celebraram a Festa dos Pães sem Fermento durante 
sete dias, com muita alegria. Diariamente os levitas e os sacerdotes louvaram o 
SENHOR, com instrumentos que tocaram bem alto em honra ao SENHOR. 

22 Ezequias falou ao coração de todos os levitas que revelavam bom 
entendimento no serviço do SENHOR. Durante sete dias, eles comeram as ofertas 
da festa, trouxeram ofertas pacíficas e deram graças ao SENHOR, Deus de seus 
pais. 

23 Toda a congregação concordou em celebrar outros sete dias, e de fato o 
fizeram com muita alegria. 24 Porque Ezequias, rei de Judá, deu à congregação 
mil novilhos e sete mil ovelhas, e os príncipes deram à congregação mil novilhos 
e dez mil ovelhas. E os sacerdotes se santificaram em grande número. 

25 Alegraram-se toda a congregação de Judá, os sacerdotes, os levitas e toda a 
congregação dos que vieram de Israel, bem como os estrangeiros que vieram da 
terra de Israel e os que moravam em Judá. 26 Houve grande alegria em 
Jerusalém, porque desde os dias de Salomão, filho de Davi, rei de Israel, não 
havia acontecido coisa semelhante em Jerusalém. 27 Então os sacerdotes e os 
levitas se levantaram para abençoar o povo. A voz deles foi ouvida, e a oração 
que eles fizeram chegou até a santa habitação de Deus, até os céus. 


2Crónicas 31 


A reforma feita por Ezequias 

1 Acabando tudo isto, todos os israelitas que estavam ali saíram às cidades de 
Judá, quebraram as estátuas, cortaram os postes da deusa Aserá e derrubaram os 
lugares altos e os altares em todo o território de Judá, de Benjamim, de Efraim e 
de Manassés, até que tudo estivesse destruído. Depois, todos os filhos de Israel 
voltaram para as suas cidades, cada um para a sua propriedade. 

2 Ezequias estabeleceu os turnos dos sacerdotes e dos levitas, turno após 
turno, segundo o seu serviço: para os holocaustos e as ofertas pacíficas, para 
ministrarem e cantarem junto as portas dos arraiais do SENHOR. 3 A contribuição 
que o rei fazia dos seus bens era destinada para os holocaustos, para os 
holocaustos da manhã e os da tarde e para os holocaustos dos sábados, das 
Festas da Lua Nova e das festas fixas, como está escrito na Lei do SENHOR. 

4 Além disso, ordenou ao povo que morava em Jerusalém que contribuísse 
com sua parte devida aos sacerdotes e aos levitas, para que estes pudessem 
dedicar-se à Lei do SENHOR. º Logo que se divulgou esta ordem, os filhos de 
Israel trouxeram em abundância as primícias do cereal, do vinho, do azeite, do 
mel e de todo produto do campo; trouxeram também em abundância os dízimos 
de tudo. € Os filhos de Israel e de Judá que moravam nas cidades de Judá 
também trouxeram dízimos das vacas e das ovelhas e dízimos das coisas que 
foram consagradas ao SENHOR, seu Deus; e fizeram montões e montões. 7 No 
terceiro mês, começaram a fazer os primeiros montões; e, no sétimo mês, 
acabaram. $ Quando Ezequias e os príncipes chegaram e viram aqueles montões, 
bendisseram o SENHOR e o seu povo de Israel. 

9 Ezequias fez perguntas aos sacerdotes e aos levitas a respeito daqueles 
montões. 10 Então o sumo sacerdote Azarias, da casa de Zadoque, respondeu: 

— Desde que o povo começou a trazer estas ofertas à Casa do SENHOR, temos 
comido e nos temos fartado delas, e ainda tem sobrado muita coisa, porque o 
SENHOR abençoou o seu povo, e esta grande quantidade é o que sobra. 

11 Então Ezequias ordenou que preparassem depósitos na Casa do SENHOR. 

12 Uma vez preparados, recolheram neles fielmente as ofertas, os dízimos e as 
coisas consagradas. Quem estava encarregado disto era Conanias, o levita, e 
Simei, seu irmão, era o seu auxiliar. 13 Jeiel, Azarias, Naate, Asael, Jerimote, 
Jozabade, Eliel, Ismaquias, Maate e Benaia eram supervisores sob a direção de 
Conanias e Simei, seu irmão, nomeados pelo rei Ezequias e por Azarias, chefe 
da Casa de Deus. 14 O levita Coré, filho de Imna e guarda do Portão Leste, 
estava encarregado das ofertas voluntárias trazidas para Deus, para distribuir as 


ofertas do SENHOR e as coisas santíssimas. 1% Debaixo das suas ordens estavam 
Éden, Miniamim, Jesua, Semaías, Amarias e Secanias, nas cidades dos 
sacerdotes, para com fidelidade distribuírem as porções aos seus irmãos, 
segundo os seus turnos, tanto aos pequenos como aos grandes. 16 Faziam a 
distribuição aos que estavam registrados nas genealogias dos homens, de três 
anos para cima, e que entravam na Casa do SENHOR, para a obra de cada dia pelo 
seu ministério nos seus cargos, segundo os seus turnos. 17 O registro dos 
sacerdotes foi feito segundo as suas famílias, e o dos levitas de vinte anos para 
cima foi feito segundo os seus cargos nos seus turnos. 18 Deles, foram 
registrados as crianças, as mulheres, os filhos e as filhas, uma grande multidão, 
porque com fidelidade se santificavam nas coisas sagradas. 1% Dentre os 
sacerdotes, filhos de Arão, que moravam nos campos ao redor das suas cidades, 
havia, em cada cidade, homens que foram designados nominalmente para 
distribuir as porções a todo homem entre os sacerdotes e a todos os levitas que 
foram registrados. 

20 Foi isso o que Ezequias fez em todo o Judá; fez o que era bom, reto e 
verdadeiro aos olhos do SENHOR, seu Deus. 21 Em toda a obra que Ezequias 
realizou no serviço da Casa de Deus, na lei e nos mandamentos, para buscar o 
seu Deus, ele o fez de todo o coração e foi bem-sucedido. 


2Crónicas 32 


Senaqueribe invade Judá 
2Rs 18.13-18; Is 36.1-3 

1 Depois destas coisas e desta fidelidade, Senaqueribe, rei da Assíria, invadiu 
Judá e sitiou as cidades fortificadas, com a intenção de conquistá-las. 2 Quando 
Ezequias viu que Senaqueribe tinha vindo e estava resolvido a atacar Jerusalém, 
3 decidiu, em consulta com os seus oficiais e os seus homens valentes, tapar as 
fontes das águas que havia fora da cidade; e eles o ajudaram. 4 Assim, muito 
povo se ajuntou, e taparam todas as fontes, bem como o ribeiro que corria pelo 
meio da terra, pois diziam: “Por que viriam os reis da Assíria e achariam tanta 
água por aqui?” 

5 Ezequias se animou, restaurou a muralha da cidade e construiu torres sobre 
ela. Levantou também outra muralha por fora, fortificou Milo na Cidade de Davi 
e fez armas e escudos em abundância. 6 Pós oficiais de guerra à frente do povo, 
reuniu-os na praça junto ao portão da cidade e lhes falou ao coração, dizendo: 

7 — Sejam fortes e corajosos, não tenham medo, nem se assustem por causa 
do rei da Assíria, nem por causa de toda a multidão que está com ele, porque 
conosco está alguém que é maior do que o que está com ele. 8 Com ele está o 
braço de carne, mas conosco está o SENHOR, nosso Deus, para nos ajudar e para 
guerrear as nossas guerras. 

O povo se animou com as palavras de Ezequias, rei de Judá. 


O rei da Assíria afronta Ezequias e o Senhor 
2Rs 18.19-37; Is 36.4-22 

9 Depois disto, quando Senaqueribe, rei da Assíria, com todo o seu exército 
sitiava Laquis, ele enviou os seus servos a Ezequias, rei de Judá, e a todo o povo 
de Judá que estava em Jerusalém, dizendo: 

10 — Assim diz Senaqueribe, rei da Assíria: “Em que vocês confiam, vocês 
que estão aí em Jerusalém, que está sitiada? 11 Por acaso, não é Ezequias quem 
está incitando vocês, para que morram de fome e de sede, dizendo: “O SENHOR, 
nosso Deus, nos livrará das mãos do rei da Assíria?” 12 Não é Ezequias o mesmo 
que removeu os lugares altos e os altares do SENHOR, dizendo a Judá e a 
Jerusalém: “Diante de um só altar vocês devem se prostrar e apenas sobre ele 
devem queimar incenso?” 13 Vocês não sabem o que eu e os meus pais fizemos 
com todos os povos das outras terras? Será que os deuses das nações daquelas 
terras puderam de alguma forma livrar o seu país das minhas mãos? 14 De todos 
os deuses daquelas nações que os meus pais destruíram, qual deles foi capaz de 


livrar o seu povo das minhas máos? Entáo como o Deus de vocés será capaz de 
livrá-los das minhas máos? 15 Portanto, náo deixem agora que Ezequias os 
engane, nem que os incite assim. Náo acreditem nele! Porque nenhum deus de 
nacáo alguma nem de reino algum foi capaz de livrar o seu povo das minhas 
máos, nem das máos de meus pais. Muito menos o Deus de vocés será capaz de 
livrá-los das minhas máos!” 

16 Os servos de Senaqueribe falaram ainda mais contra o SENHOR Deus e 
contra Ezequias, seu servo. 17 Senaqueribe escreveu também cartas para 
blasfemar do SENHOR, Deus de Israel, e para falar contra ele, dizendo: “Assim 
como os deuses das nações de outras terras não livraram o seu povo das minhas 
mãos, assim também o Deus de Ezequias não livrará o seu povo das minhas 
mãos.” 18 Os servos gritaram bem alto, em hebraico, ao povo de Jerusalém, que 
estava sobre a muralha, para os atemorizar e os perturbar, para tomarem a 
cidade. 19 Falaram do Deus de Jerusalém como falavam dos deuses dos povos da 
terra, que são obras das mãos dos homens. 


A destruição do exército dos assírios 
2Rs 19.35-37; Is 37.36-38 

20 Então o rei Ezequias e o profeta Isaías, filho de Amoz, oraram por causa 
disso e clamaram ao céu. 21 E o SENHOR enviou um anjo que destruiu todos os 
homens valentes, os chefes e os príncipes no arraial do rei da Assíria; e este, com 
o rosto coberto de vergonha, voltou para a sua terra. Quando ele entrou no 
templo de seu deus, os seus próprios filhos ali o mataram à espada. 22 Assim o 
SENHOR livrou Ezequias e os moradores de Jerusalém das mãos de Senaqueribe, 
rei da Assíria, e das mãos de todos os inimigos; e lhes deu paz por todos os 
lados. 23 Muitos traziam presentes a Jerusalém ao SENHOR e coisas 
preciosíssimas a Ezequias, rei de Judá, de modo que, depois disto, foi exaltado à 
vista de todas as nações. 


A doença de Ezequias 
2Rs 20.1-11; Is 38.1-8 

24 Por esse tempo, Ezequias adoeceu de uma enfermidade mortal. Então orou 
ao SENHOR, que lhe falou e lhe deu um sinal. 22 Mas Ezequias não correspondeu 
aos benefícios que lhe foram feitos, pois o seu coração se exaltou. Por isso veio 
grande ira sobre ele e sobre Judá e Jerusalém. 26 Porém Ezequias se humilhou 
por se ter exaltado o seu coração, ele e os moradores de Jerusalém; e a ira do 
SENHOR não veio sobre eles nos dias de Ezequias. 

27 Ezequias teve riquezas e glória em grande abundância. Construiu depósitos 
para guardar a prata, o ouro, as pedras preciosas, as especiarias, os escudos e 


todos os objetos de valor. 28 Também construiu armazéns para a colheita do 
cereal, do vinho e do azeite, estrebarias para toda espécie de animais e currais 
para os rebanhos. 2? Edificou cidades e teve ovelhas e vacas em abundância, 
porque Deus lhe tinha dado muitos bens. 3º Também o mesmo Ezequias tapou o 
manancial superior das águas de Giom e as canalizou para o oeste da Cidade de 
Davi. Ezequias prosperou em toda a sua obra. 3t Mas, quando os embaixadores 
dos príncipes da Babilônia lhe foram enviados para se informarem a respeito do 
prodígio que tinha acontecido na terra, Deus o desamparou, para prová-lo e para 
saber tudo o que havia no coração dele. 


A morte de Ezequias 
2Rs 20.20-21 

32 Quanto aos demais atos de Ezequias e às suas obras de misericórdia, está 
tudo escrito na Visão do Profeta Isaías, filho de Amoz, e no Livro da História 
dos Reis de Judá e de Israel. 23 Ezequias morreu e foi sepultado na subida para 
os túmulos dos filhos de Davi. Todo o povo de Judá e os moradores de 
Jerusalém lhe prestaram honras na sua morte. E Manassés, seu filho, reinou em 
seu lugar. 


2Crónicas 33 


O reinado de Manassés, de Judá 
2Rs 21.1-9 

1 Manassés tinha doze anos de idade quando comecou a reinar e reinou 
cinquenta e cinco anos em Jerusalém. 2 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR, 
segundo as coisas abomináveis das nações que o SENHOR havia expulsado de 
diante dos filhos de Israel. 3 Pois reconstruiu os lugares altos que Ezequias, seu 
pai, havia derrubado, levantou altares aos baalins, fez postes da deusa Aserá, 
prostrou-se diante de todo o exército dos céus e o serviu. 4 Edificou altares na 
Casa do SENHOR, a respeito da qual o SENHOR tinha dito: “Em Jerusalém porei o 
meu nome para sempre.” > Também edificou altares a todo o exército dos céus 
nos dois átrios da Casa do SENHOR. € Ele queimou os seus filhos em sacrifício no 
vale de Ben-Hinom, adivinhava pelas nuvens, era agoureiro, praticava feitiçarias 
e tratava com médiuns e feiticeiros. Fazia continuamente o que era mau aos 
olhos do SENHOR, para o provocar à ira. 7 Também pôs a imagem de escultura do 
ídolo que tinha feito na Casa de Deus, a respeito da qual Deus tinha dito a Davi e 
a seu filho Salomão: “Neste templo e em Jerusalém, que escolhi de todas as 
tribos de Israel, porei o meu nome para sempre. $ E não removerei mais o pé de 
Israel da terra que destinei aos seus pais, desde que eles tenham o cuidado de 
fazer tudo o que lhes tenho mandado, conforme toda a lei, os estatutos e os 
juízos dados por meio de Moisés.” 9 Manassés de tal modo levou o povo de Judá 
e os moradores de Jerusalém a andarem errantes, que fizeram pior do que as 
nações que o SENHOR tinha destruído de diante dos filhos de Israel. 


O cativeiro de Manassés e sua a oração 

10 O SENHOR falou a Manassés e ao seu povo, porém não lhe deram ouvidos. 
11 Por isso o SENHOR trouxe sobre eles os comandantes do exército do rei da 
Assíria, que prenderam Manassés com ganchos, amarraram-no com correntes e o 
levaram para a Babilônia. 12 Ele, angustiado, suplicou ao SENHOR, seu Deus, e 
muito se humilhou diante do Deus de seus pais. 13 Orou ao SENHOR, € O SENHOR 
se tornou favorável para com ele, atendeu-lhe a súplica e o fez voltar para 
Jerusalém, ao seu reino. Então Manassés reconheceu que o SENHOR é Deus. 

14 Depois disto, Manassés construiu a muralha de fora da Cidade de Davi, a 
oeste de Giom, no vale, e à entrada do Portão dos Peixes, abrangendo Ofel; ele 
fez uma muralha bem alta. Também pôs chefes militares em todas as cidades 
fortificadas de Judá. 15 Tirou da Casa do SENHOR os deuses estranhos e o ídolo, 
bem como todos os altares que havia construído no monte da Casa do SENHOR e 


em Jerusalém, e os lançou fora da cidade. 1º Restaurou o altar do SENHOR, 
sacrificou sobre ele ofertas pacíficas e de ação de graças e ordenou a Judá que 
servisse O SENHOR, Deus de Israel. 17 Porém o povo ainda sacrificava nos lugares 
altos, mas somente ao SENHOR, seu Deus. 


A morte de Manassés 
2Rs 21.17-18 

18 Quanto aos demais atos de Manassés, à sua oração ao seu Deus e às 
palavras dos videntes que lhe falaram em nome do SENHOR, Deus de Israel, está 
tudo escrito na História dos Reis de Israel. 19 A sua oração e como Deus se 
tornou favorável para com ele, todo o seu pecado, a sua transgressáo e os locais 
onde edificou lugares altos e colocou postes da deusa Aserá e imagens de 
escultura, antes que se humilhasse, eis que está tudo escrito na História dos 
Videntes. 20 Manassés morreu e foi sepultado na sua própria casa. E Amom, seu 
filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Amom, de Judá 
2Rs 21.19-26 

21 Amom tinha vinte e dois anos de idade quando comecou a reinar e reinou 
dois anos em Jerusalém. 22 Fez o que era mau aos olhos do SENHOR, como 
Manassés, seu pai, havia feito. Ofereceu sacrifícios a todas as imagens de 
escultura que Manassés, seu pai, tinha feito e as serviu. 22 Mas não se humilhou 
diante do SENHOR, como Manassés, seu pai, tinha se humilhado; pelo contrário, 
Amom se tornou mais e mais culpável. 24 Os seus servos conspiraram contra ele 
e o mataram em sua própria casa. 22 Porém o povo daquela terra matou todos os 
que conspiraram contra o rei Amom e proclamou Josias, filho de Amom, rei em 
seu lugar. 


2Crónicas 34 


O reinado de Josias, de Judá 
2Rs 22.1-2 

1 Josias tinha oito anos de idade quando começou a reinar e reinou trinta e um 
anos em Jerusalém. 2 Josias fez o que era reto aos olhos do SENHOR, andou nos 
caminhos de Davi, seu pai, e não se desviou nem para a direita nem para a 
esquerda. 


A reforma religiosa feita por Josias 
2Rs 23.4-20 

3 No oitavo ano de seu reinado, sendo ainda moço, Josias começou a buscar o 
Deus de Davi, seu pai. E, no décimo segundo ano, começou a purificar Judá e 
Jerusalém dos lugares altos, dos postes da deusa Aserá e das imagens de 
escultura e de fundição. 4 Na presença dele, derrubaram os altares dos baalins. 
Ele despedaçou os altares do incenso que estavam acima deles. Quebrou os 
postes da deusa Aserá e as imagens de escultura e de fundição, reduziu-os a pó e 
o espalhou sobre as sepulturas dos que tinham oferecido sacrifícios a esses 
ídolos. * Queimou os ossos dos sacerdotes pagãos sobre os altares deles e 
purificou Judá e Jerusalém. € Fez o mesmo nas cidades de Manassés, de Efraim e 
de Simeão, até Naftali, por todos os lados no meio das suas ruínas. 7 Depois de 
derrubar os altares, os postes da deusa Aserá e as imagens de escultura, até 
reduzi-los a pó, e depois de despedaçar todos os altares de incenso em toda a 
terra de Israel, Josias voltou para Jerusalém. 


O rei repara o templo 
2Rs 22.3-7 

8 No décimo oitavo ano do seu reinado, havendo já purificado a terra e o 
templo, Josias ordenou que Safã, filho de Azalias, Maaseias, governador da 
cidade, e Joá, filho de Joacaz, cronista, reparassem a Casa do SENHOR, seu Deus. 
9 Foram até o sumo sacerdote Hilquias e entregaram o dinheiro que tinha sido 
trazido à Casa de Deus e que os levitas, guardas da porta, tinham ajuntado, 
dinheiro provindo das mãos de Manassés, de Efraim e de todo o resto de Israel, 
bem como de todo o Judá e Benjamim e dos moradores de Jerusalém. 10 Eles o 
entregaram aos que dirigiam a obra e tinham a seu encargo a Casa do SENHOR, 
para que pagassem àqueles que faziam a obra, trabalhadores na Casa do SENHOR, 
para repararem e restaurarem o templo. 11 Deram o dinheiro aos carpinteiros e 
aos construtores, para comprarem pedras lavradas e madeiras para as junções e 
para servirem de vigas para as casas que os reis de Judá deixaram cair em ruína. 


12 Esses homens trabalharam fielmente na obra. Os superintendentes deles eram 
Jaate e Obadias, levitas, dos filhos de Merari, bem como Zacarias e Mesuláo, 
dos filhos dos coatitas, para supervisionar a obra. 13 Todos os levitas peritos em 
instrumentos musicais eram superintendentes dos carregadores e dirigiam todos 
os que faziam a obra, em qualquer tipo de trabalho. Outros levitas eram 
escriváes, oficiais e porteiros. 


Hilquias acha o Livro da Lei 
2Rs 22.8-10 

14 Enquanto se tirava o dinheiro que havia sido trazido à Casa do SENHOR, 
Hilquias, o sacerdote, achou o Livro da Lei do SENHOR, dada por meio de 
Moisés. 1º Então Hilquias disse ao escrivão Safá: 

— Achei o Livro da Lei na Casa do SENHOR. 

16 Hilquias entregou o livro a Safá. Então Safá levou o livro ao rei e lhe deu 
relatório, dizendo: 

— Tudo o que o senhor, ó rei, encomendou aos seus servos, eles estão 
fazendo. 17 Contaram o dinheiro que estava na Casa do SENHOR e o entregaram 
nas mãos dos que dirigem a obra e dos que a executam. 

18 E o escrivão Safá acrescentou: 

— O sacerdote Hilquias me entregou um livro. 

E Safá leu o livro em voz alta diante do rei. 


Josias manda consultar a profetisa Hulda 
2Rs 22.11-20 

19 Quando o rei Josias ouviu as palavras da Lei, rasgou as suas roupas. 

20 Então deu ordens a Hilquias, a Aicão, filho de Safá, a Abdom, filho de Mica, a 
Safá, o escrivão, e a Asaías, servo do rei, dizendo: 

21 — Váo consultar o SENHOR por mim e pelos que restaram em Israel e Judá, 
a respeito das palavras deste livro que foi encontrado. Porque é grande o furor do 
SENHOR, que se derramou sobre nós, porque os nossos pais não guardaram a 
palavra do SENHOR, para fazerem segundo tudo o que está escrito neste livro. 

22 Então Hilquias e os enviados pelo rei foram falar com a profetisa Hulda, 
esposa de Salum, encarregado das vestimentas da Casa do Senhor, filho de 
Tocate, filho de Harás. Hulda morava na parte nova da cidade, em Jerusalém. 
Eles lhe contaram o que havia acontecido, 23 e ela lhes disse: 

— Assim diz o SENHOR, O Deus de Israel: “Digam ao homem que os enviou a 
mim: 24 “Assim diz o SENHOR: Eis que trarei desgraça sobre este lugar e sobre os 
seus moradores, a saber, todas as maldições escritas no livro que leram diante do 
rei de Judá. 2º Por terem me abandonado e queimado incenso a outros deuses, 


para me provocarem à ira com todas as obras das suas mãos, o meu furor se 
derramou sobre este lugar e não se apagará.” 26 Mas ao rei de Judá, que os 
enviou para consultar o SENHOR, digam o seguinte: ‘Assim diz o SENHOR, o Deus 
de Israel, a respeito das palavras que você ouviu: 27 Visto que o seu coração se 
enterneceu e você se humilhou diante de Deus, quando ouviu as ameaças que ele 
fez contra este lugar e contra os seus moradores, e se humilhou diante de mim, 
rasgou as suas roupas e chorou diante de mim, também eu ouvi a sua oração, diz 
O SENHOR. 28 Deixarei que você morra e seja sepultado em paz, e os seus olhos 
não verão todo o mal que trarei sobre este lugar e sobre os seus moradores.”” 
Entáo eles levaram esta resposta ao rei. 


Josias renova a alianca 
2Rs 23.1-3 

29 Entáo o rei deu ordem, e todos os anciáos de Judá e de Jerusalém se 
ajuntaram. 30 O rei subiu a Casa do SENHOR, e com ele foram todos os homens 
de Judá, os moradores de Jerusalém, os sacerdotes, os levitas e todo O povo, 
desde o maior até o menor. E o rei leu diante deles todas as palavras do Livro da 
Aliança que havia sido encontrado na Casa do SENHOR. 31 O rei se pôs em pé no 
seu lugar e fez alianca diante do SENHOR, para o seguir, guardar os seus 
mandamentos, os seus testemunhos e os seus estatutos, de todo o seu coração e 
de toda a sua alma, cumprindo as palavras da alianca, que estavam escritas 
naquele livro. 32 Todos os que se encontravam em Jerusalém e em Benjamim 
concordaram com esta alianca; e os moradores de Jerusalém fizeram segundo a 
aliança de Deus, o Deus dos seus pais. 33 Josias tirou todas as abominações de 
todas as terras que eram dos filhos de Israel e obrigou todos os que estavam em 
Israel a servir o SENHOR, seu Deus. Enquanto Josias viveu, não deixaram de 
seguir o SENHOR, Deus de seus pais. 


2Crónicas 35 


A celebracáo da Páscoa 
2Rs 23.21-23 

1 Josias celebrou a Páscoa ao SENHOR, em Jerusalém, e eles mataram os 
cordeiros da Páscoa no décimo quarto dia do primeiro mês. 2 Josias estabeleceu 
os sacerdotes nos seus cargos e os animou a servirem na Casa do SENHOR. 

3 Disse aos levitas que ensinavam a todo o Israel e estavam consagrados ao 
SENHOR: 

— Ponham a arca sagrada no templo que Salomão, filho de Davi, rei de 
Israel, construiu. Vocês não precisam mais carregá-la nos ombros. Agora sirvam 
ao SENHOR, O Deus de vocês, e ao seu povo de Israel. 4 Preparem-se segundo as 
suas famílias, segundo os turnos de vocês, segundo a prescrição de Davi, rei de 
Israel, e a de Salomão, seu filho. * Ministrem no santuário segundo os grupos das 
famílias de seus irmãos, os filhos do povo; e que haja, para cada grupo, uma 
parte das famílias dos levitas. 6 Matem os cordeiros da Páscoa, santifiquem-se e 
façam preparativos para que os seus irmãos comemorem a Páscoa segundo a 
palavra do SENHOR, dada por meio de Moisés. 

7 Josias deu ao povo, para todos os que ali estavam, trinta mil cordeiros e 
cabritos do rebanho, todos para os sacrifícios da Páscoa, além de três mil bois. 
Tudo isto foi tirado dos bens do rei. 8 Também os seus príncipes fizeram ofertas 
voluntárias ao povo, aos sacerdotes e aos levitas. Hilquias, Zacarias e Jeiel, 
chefes da Casa de Deus, deram aos sacerdotes, para os sacrifícios da Páscoa, 
dois mil e seiscentos cordeiros e cabritos e trezentos bois. 9 Conanias, os seus 
irmãos Semaías e Natanael, e também Hasabias, Jeiel e Jozabade, chefes dos 
levitas, apresentaram aos levitas, para os sacrifícios da Páscoa, cinco mil 
cordeiros e cabritos e quinhentos bois. 10 Assim se preparou o serviço, e os 
sacerdotes se puseram nos seus lugares com os levitas, pelos seus turnos, 
segundo a ordem do rei. 

11 Então mataram os cordeiros da Páscoa, e os sacerdotes aspergiam o sangue 
recebido das mãos dos levitas que tiravam a pele dos animais. 12 Puseram de 
parte o que era para os holocaustos e o deram ao povo, segundo os grupos das 
famílias, para que estes o oferecessem ao SENHOR, como está escrito no Livro de 
Moisés; e assim fizeram com os bois. 13 Assaram o cordeiro da Páscoa no fogo, 
segundo o rito. Cozinharam as ofertas sagradas em panelas, em caldeirões e em 
frigideiras, e as repartiram entre todo o povo. 14 Depois os levitas prepararam o 
que era deles e dos sacerdotes, porque os sacerdotes, filhos de Arão, se 
ocuparam, até a noite, com o sacrifício dos holocaustos e da gordura. Foi por 


isso que os levitas prepararam o que era deles e dos sacerdotes, filhos de Arão. 
15 Os cantores, filhos de Asafe, estavam nos seus lugares, segundo o mandado de 
Davi, de Asafe, de Hemá e de Jedutum, vidente do rei. Também os porteiros 
estavam junto aos portões; não necessitaram abandonar o seu servico, porque os 
seus irmáos, os levitas, preparavam o necessário para eles. 

16 Assim se estabeleceu todo o servico do SENHOR, naquele dia, para celebrar 
a Páscoa e oferecer holocaustos sobre o altar do SENHOR, segundo o mandado do 
rei Josias. 17 Os filhos de Israel que estavam presentes celebraram a Páscoa 
naquele tempo e a Festa dos Páes sem Fermento, durante sete dias. 18 Nunca se 
celebrou uma Páscoa como esta em Israel desde os dias do profeta Samuel. E 
nenhum dos reis de Israel celebrou uma Páscoa como esta que Josias celebrou 
com os sacerdotes e levitas, e com todo o Judá e Israel, que estavam ali, e com 
os moradores de Jerusalém. 19 Foi no décimo oitavo ano do reinado de Josias 
que foi celebrada esta Páscoa. 


A morte de Josias 
2Rs 23.28-30 

20 Depois de tudo isto, quando Josias já tinha restaurado o templo, o rei Neco, 
do Egito, subiu para guerrear em Carquemis, junto ao rio Eufrates. E Josias saiu 
para lutar contra ele. 21 Então Neco mandou mensageiros a ele, dizendo: 

— O que você tem contra mim, rei de Judá? Não venho contra você desta 
vez, mas contra o reino com o qual estou em guerra. E Deus disse que me 
apressasse. Pare de se opor a Deus, que está comigo, para que ele não o destrua. 

22 Mas Josias não voltou atrás. Pelo contrário, se disfarçou para lutar contra 
ele. Não deu ouvidos às palavras que Neco lhe havia falado da parte de Deus e 
foi lutar no vale de Megido. 23 Os flecheiros atiraram contra o rei Josias. Então o 
rei disse aos seus servos: 

— Tirem-me daqui, porque estou gravemente ferido. 

24 Seus servos o tiraram do carro de guerra, levaram-no para o segundo carro 
que ele tinha e o transportaram para Jerusalém. Ele morreu e foi sepultado nos 
túmulos de seus pais. Todo o Judá e Jerusalém prantearam Josias. 

25 Jeremias compôs uma lamentação sobre Josias, e até o dia de hoje todos os 
cantores e cantoras, nas suas lamentações, se têm referido a Josias. Isto se tornou 
um costume em Israel, e essas lamentações estão escritas no Livro das 
Lamentações. 

26 Quanto aos demais atos de Josias e às suas obras de misericórdia, segundo 
está escrito na Lei do SENHOR, 27 e aos seus atos, tanto os primeiros como os 
últimos, está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel e de Judá. 


2Crónicas 36 


O reinado de Joacaz, de Judá 
2Rs 23.31-34 

1 O povo da terra tomou Joacaz, filho de Josias, e o fez rei em lugar de seu 
pai, em Jerusalém. 2 Joacaz tinha vinte e três anos de idade quando começou a 
reinar e reinou três meses em Jerusalém. 3 Porém o rei do Egito o depôs em 
Jerusalém e impôs à terra um tributo de três mil e quatrocentos quilos de prata e 
trinta e quatro quilos de ouro. 4 O rei do Egito colocou Eliaquim, irmão de 
Joacaz, como rei sobre Judá e Jerusalém e mudou o nome dele para Jeoaquim. 
Mas Neco levou Joacaz, irmão de Eliaquim, para o Egito. 


O reinado de Jeoaquim, de Judá 
2Rs 23.36—24.6 

5 Jeoaquim tinha vinte e cinco anos de idade quando começou a reinar e 
reinou onze anos em Jerusalém. Fez o que era mau aos olhos do SENHOR, seu 
Deus. 6 Nabucodonosor, rei da Babilônia, veio contra ele, amarrou-o com 
correntes de bronze, para levá-lo para a Babilónia. 7 Nabucodonosor levou 
também alguns dos utensílios da Casa do SENHOR para a Babilónia, onde os 
colocou no seu templo. 

8 Quanto aos demais atos de Jeoaquim, as abominações que cometeu e ao 
mais que se achou nele, está tudo escrito no Livro da História dos Reis de Israel 
e de Judá. E Joaquim, seu filho, reinou em seu lugar. 


O reinado de Joaquim, de Judá 
2Rs 24.8-9 

9 Joaquim tinha dezoito anos de idade quando começou a reinar e reinou três 
meses e dez dias em Jerusalém. Joaquim fez o que era mau aos olhos do SENHOR. 
10 Na primavera do ano, o rei Nabucodonosor mandou levá-lo para a Babilônia, 
com os mais preciosos utensílios da Casa do SENHOR. E constituiu Zedequias, 
irmão de Joaquim, rei sobre Judá e Jerusalém. 


O reinado de Zedequias, de Judá 
2Rs 24.18-19 

11 Zedequias tinha vinte e um anos de idade quando começou a reinar e 
reinou onze anos em Jerusalém. 12 Zedequias fez o que era mau aos olhos do 
SENHOR, seu Deus, e não se humilhou diante do profeta Jeremias, que falava da 
parte do SENHOR. 13 Também se rebelou contra o rei Nabucodonosor, que o tinha 
obrigado a jurar fidelidade em nome de Deus. Foi teimoso e tanto endureceu o 


seu coração, que não voltou ao SENHOR, Deus de Israel. 14 Também todos os 
chefes dos sacerdotes e o povo aumentavam mais e mais as suas transgressões, 
segundo todas as abominações dos gentios. E contaminaram o templo que o 
SENHOR tinha santificado em Jerusalém. 

15 O SENHOR, Deus de seus pais, sempre de novo falou-lhes por meio dos seus 
mensageiros, porque teve compaixão do seu povo e da sua própria morada. 
16 Mas eles zombaram dos mensageiros de Deus, desprezaram as palavras dele e 
debocharam dos seus profetas, até que a ira do SENHOR veio sobre o seu povo, e 
não houve mais remédio. 


O cativeiro de Judá 
2Rs 25.8-12; Jr 39.8-10; 52.12-16 

17 Por isso, o SENHOR trouxe contra eles o rei dos caldeus, que matou os seus 
jovens à espada, na casa do santuário deles. Não teve piedade nem dos jovens 
nem das moças, nem dos adultos nem dos velhos; entregou todos nas mãos do 
rei dos caldeus. 18 Todos os utensílios da Casa de Deus, grandes e pequenos, os 
tesouros da Casa do SENHOR e os tesouros do rei e dos seus príncipes, tudo ele 
levou para a Babilônia. 1º Os caldeus queimaram a Casa de Deus e derrubaram a 
muralha de Jerusalém. Queimaram todos os seus palácios, destruindo também 
todos os seus objetos de valor. 2º Os que escaparam da espada, a esses ele levou 
para a Babilônia, onde se tornaram escravos dele e de seus filhos, até o tempo do 
reino da Pérsia. 21 Isto aconteceu para que se cumprisse a palavra do SENHOR, 
por boca de Jeremias, até que a terra desfrutasse dos seus sábados. Durante todos 
os dias da sua desolação a terra repousou, até que os setenta anos se cumpriram. 


O decreto de Ciro 
Ed 1.1-4 

22 No primeiro ano do reinado de Ciro, rei da Pérsia, para que se cumprisse a 
palavra do SENHOR, por boca de Jeremias, o SENHOR despertou o espírito de Ciro, 
rei da Pérsia, que ordenou que se proclamasse em todo o seu reino e que se 
pusesse por escrito o seguinte: 


23 “Assim diz Ciro, rei da Pérsia: 

O SENHOR, Deus dos céus, me deu todos os reinos da terra e me encarregou 
de lhe edificar um templo em Jerusalém, que fica em Judá. Aquele dentre 
vocês que for do seu povo, que suba a Jerusalém, e o SENHOR, seu Deus, 
esteja com ele.” 


O Livro de 


Esdras 


Índice dos capítulos 


Esdras 1 


O decreto de Ciro 
2Cr 36.22-23 

1 No primeiro ano do reinado de Ciro, rei da Pérsia, para que se cumprisse a 
palavra do SENHOR, por boca de Jeremias, o SENHOR despertou o espírito de Ciro, 
rei da Pérsia, que ordenou que se proclamasse em todo o seu reino e que se 
pusesse por escrito o seguinte: 


2 “Assim diz Ciro, rei da Pérsia: 

O SENHOR, Deus dos céus, me deu todos os reinos da terra e me encarregou 
de lhe edificar um templo em Jerusalém, que fica em Judá. 3 Aquele dentre 
vocés que for do seu povo, que o seu Deus esteja com ele e que suba para 
Jerusalém, que fica em Judá, e edifique a Casa do SENHOR, Deus de Israel; ele 
é o Deus que está em Jerusalém. 4 Todo aquele que restar, seja qual for o 
lugar em que habita, que os homens desse lugar o ajudem com prata, ouro, 
bens e gado, além das dádivas voluntárias para a Casa de Deus, em 
Jerusalém.” 


5 Então se levantaram os chefes de famílias de Judá e de Benjamim, os 
sacerdotes e os levitas e todos aqueles cujo espírito Deus despertou, para 
subirem a edificar a Casa do SENHOR, em Jerusalém. 6 Todos os que moravam 
nos arredores os ajudaram com objetos de prata e de ouro, bens, gado e coisas 
preciosas, além de todas as ofertas voluntárias. 

7 Também o rei Ciro entregou os utensílios da Casa do SENHOR, os quais 
Nabucodonosor tinha trazido de Jerusalém e colocado na casa de seus deuses. 

8 Ciro, rei da Pérsia, tirou esses utensílios sob a direção do tesoureiro Mitredate, 
que os entregou contados a Sesbazar, príncipe de Judá. 9 Eis o número deles: 
trinta bacias de ouro, mil bacias de prata, vinte e nove facas, 10 trinta taças de 
ouro, quatrocentas e dez taças de prata de menor qualidade e mil outros objetos. 
11 Todos os utensílios de ouro e de prata foram cinco mil e quatrocentos. 
Sesbazar levou todos esses consigo, quando os exilados voltaram da Babilônia 
para Jerusalém. 


Esdras 2 


A lista dos que voltaram da Babilónia 
Ne 7.5-73 

1 Estes são os filhos da província que voltaram do cativeiro, do meio dos 
exilados que Nabucodonosor, rei da Babilônia, tinha levado para lá. Eles 
voltaram para Jerusalém e para Judá, cada um para a sua cidade, 2 e vieram com 
Zorobabel, Jesua, Neemias, Seraías, Reelaías, Mordecai, Bilsã, Mispar, Bigvai, 
Reum e Baaná. 

Eis o número dos homens do povo de Israel: 3 os filhos de Parós, dois mil 
cento e setenta e dois. 4 Os filhos de Sefatias, trezentos e setenta e dois. 2 Os 
filhos de Ará, setecentos e setenta e cinco. 6 Os filhos de Paate-Moabe, dos 
filhos de Jesua-Joabe, dois mil oitocentos e doze. 7 Os filhos de Elão, mil 
duzentos e cinquenta e quatro. $ Os filhos de Zatu, novecentos e quarenta e 
cinco. 9 Os filhos de Zacai, setecentos e sessenta. 10 Os filhos de Bani, seiscentos 
e quarenta e dois. 11 Os filhos de Bebai, seiscentos e vinte e três. 12 Os filhos de 
Azgade, mil duzentos e vinte e dois. 13 Os filhos de Adonicão, seiscentos e 
sessenta e seis. 14 Os filhos de Bigvai, dois mil e cinquenta e seis. 15 Os filhos de 
Adim, quatrocentos e cinquenta e quatro. 16 Os filhos de Ater, da família de 
Ezequias, noventa e oito. 17 Os filhos de Bezai, trezentos e vinte e três. 18 Os 
filhos de Jora, cento e doze. 19 Os filhos de Hasum, duzentos e vinte e três. 20 Os 
filhos de Gibar, noventa e cinco. 

21 Os filhos de Belém, cento e vinte e três. 22 Os homens de Netofa, cinquenta 
e seis. 23 Os homens de Anatote, cento e vinte e oito. 24 Os filhos de Azmavete, 
quarenta e dois. 25 Os filhos de Quiriate-Arim, Cefira e Beerote, setecentos e 
quarenta e três. 26 Os filhos de Ramá e de Geba, seiscentos e vinte e um. 27 Os 
homens de Micmás, cento e vinte e dois. 28 Os homens de Betel e Ai, duzentos e 
vinte e três. 29 Os filhos de Nebo, cinquenta e dois. 30 Os filhos de Magbis, cento 
e cinquenta e seis. 31 Os filhos do outro Elão, mil duzentos e cinquenta e quatro. 
32 Os filhos de Harim, trezentos e vinte. 33 Os filhos de Lode, Hadide e Ono, 
setecentos e vinte e cinco. 34 Os filhos de Jericó, trezentos e quarenta e cinco. 

35 Os filhos de Senaá, três mil seiscentos e trinta. 

36 Os sacerdotes: os filhos de Jedaías, da casa de Jesua, novecentos e setenta e 
três. 37 Os filhos de Imer, mil e cinquenta e dois. 38 Os filhos de Pasur, mil 
duzentos e quarenta e sete. 39 Os filhos de Harim, mil e dezessete. 

40 Os levitas: os filhos de Jesua e Cadmiel, dos filhos de Hodavias, setenta e 
quatro. 

41 Os cantores: os filhos de Asafe, cento e vinte e oito. 


42 Os filhos dos porteiros: os filhos de Salum, os filhos de Ater, os filhos de 
Talmom, os filhos de Acube, os filhos de Hatita, os filhos de Sobai; cento e 
trinta e nove ao todo. 

43 Os servidores do templo: os filhos de Zia, os filhos de Hasufa, os filhos de 
Tabaote, 44 os filhos de Queros, os filhos de Sia, os filhos de Padom, “º os filhos 
de Lebana, os filhos de Hagaba, os filhos de Acube, os filhos de Hagabe, * os 
filhos de Sanlai, os filhos de Hanã, 4 os filhos de Gidel, os filhos de Gaar, os 
filhos de Reaías, 48 os filhos de Rezim, os filhos de Necoda, os filhos de Gazáo, 
49 os filhos de Uzá, os filhos de Paseia, os filhos de Besai, 5° os filhos de Asná, 
os filhos dos meunitas, os filhos dos nefuseus, º! os filhos de Baquebuque, os 
filhos de Hacufa, os filhos de Harur, *2 os filhos de Baslute, os filhos de Meída, 
os filhos de Harsa, ?3 os filhos de Barcos, os filhos de Sísera, os filhos de Temá, 
54 os filhos de Nesias e os filhos de Hatifa. 

55 Os filhos dos servos de Salomão: os filhos de Sotai, os filhos de Soferete, 
os filhos de Peruda, ** os filhos de Jaala, os filhos de Darcom, os filhos de Gidel, 
57 os filhos de Sefatias, os filhos de Hatil, os filhos de Poquerete-Hazebaim e os 
filhos de Ami. 28 Todos os servidores do templo e os filhos dos servos de 
Salomão eram trezentos e noventa e dois. 

59 Os seguintes voltaram de Tel-Melá, Tel-Harsa, Querube, Adá e Imer, 
porém não puderam provar que as suas famílias e a sua linhagem eram de Israel: 
60 os filhos de Delaías, os filhos de Tobias, os filhos de Necoda, seiscentos e 
cinquenta e dois. 8! Dos filhos dos sacerdotes: os filhos de Habaías, os filhos de 
Coz, os filhos de Barzilai, que tinha casado com uma das filhas de Barzilai, o 
gileadita, e que foi chamado pelo nome dele. 82 Estes procuraram o seu registro 
nos livros genealógicos, porém não acharam; por isso, foram considerados 
impuros para o sacerdócio. 63 O governador lhes disse que não comessem das 
coisas sagradas, até que se levantasse um sacerdote capaz de decidir a questão 
por meio de Urim e Tumim. 

64 Toda esta congregação junta era de quarenta e dois mil trezentos e sessenta, 
65 além dos seus servos e as suas servas, que eram sete mil trezentos e trinta e 
sete. Havia também duzentos cantores e cantoras. 8º Os seus cavalos eram 
setecentos e trinta e seis; as suas mulas, duzentas e quarenta e cinco. 87 Os seus 
camelos eram quatrocentos e trinta e cinco e os jumentos, seis mil setecentos e 
vinte. 

68 Alguns dos chefes de famílias, ao chegarem à Casa do SENHOR, em 
Jerusalém, deram ofertas voluntárias para a Casa de Deus, para a restaurarem no 
seu antigo lugar. 69 Segundo os seus recursos, deram para o tesouro da obra meia 
tonelada de ouro, três toneladas de prata e cem vestes sacerdotais. 

70 Os sacerdotes, os levitas, algumas pessoas do povo, os cantores, os 


porteiros e os servidores do templo foram morar nas suas cidades, assim como 
todo o Israel. 


Esdras 3 


O altar é edificado 

1 Quando chegou o sétimo més e os filhos de Israel já estavam morando nas 
suas cidades, o povo se reuniu, como um só homem, em Jerusalém. 2 Então 
levantou-se Jesua, filho de Jozadaque, e seus irmãos, sacerdotes, e Zorobabel, 
filho de Sealtiel, e seus irmãos e edificaram o altar do Deus de Israel, para 
oferecerem holocaustos sobre ele, como está escrito na Lei de Moisés, homem 
de Deus. 3 Firmaram o altar sobre as suas bases; e, apesar de estarem sob o terror 
dos povos de outras terras, ofereceram sobre ele holocaustos ao SENHOR, de 
manhã e de tarde. 4 Celebraram a Festa dos Tabernáculos, como está escrito, e 
ofereceram holocaustos diários, segundo o número ordenado para cada dia. 
5 Depois disto, ofereceram o holocausto contínuo e os sacrifícios das Festas da 
Lua Nova e de todas as festas fixas do SENHOR, bem como os sacrifícios dos que 
traziam ofertas voluntárias ao SENHOR. € Desde o primeiro dia do sétimo mês, 
começaram a oferecer holocaustos ao SENHOR, embora ainda não tivessem sido 
postos os fundamentos do templo do SENHOR. 


Os alicerces do templo são lançados 

7 Então deram dinheiro aos pedreiros e aos carpinteiros, bem como comida, 
bebida e azeite aos homens de Tiro e de Sidom, para trazerem do Líbano 
madeira de cedro até o mar, até Jope, segundo a permissão que lhes tinha dado 
Ciro, rei da Pérsia. 

8 No segundo ano depois que eles voltaram à Casa de Deus, em Jerusalém, no 
segundo mês, Zorobabel, filho de Sealtiel, e Jesua, filho de Jozadaque, e os seus 
outros irmãos, sacerdotes e levitas, e todos os que voltaram do cativeiro a 
Jerusalém puseram mãos à obra e constituíram levitas com mais de vinte anos 
para supervisionar a reconstrução da Casa do SENHOR. 9 Então se apresentaram 
Jesua com os seus filhos e os seus irmãos, Cadmiel e os seus filhos, os filhos de 
Judá, para juntamente supervisionarem os que faziam a obra na Casa de Deus, 
bem como os filhos de Henadade, seus filhos e seus irmãos, os levitas. 

10 Quando os construtores lançaram os alicerces do templo do SENHOR, 
apresentaram-se os sacerdotes, paramentados e com trombetas, e os levitas, 
filhos de Asafe, com címbalos, para louvarem o SENHOR, segundo as instruções 
deixadas por Davi, rei de Israel. 11 Cantavam responsivamente, louvando e 
dando graças ao SENHOR, com estas palavras: 


Ele é bom, 
porque a sua misericórdia 


dura para sempre sobre Israel. 


E todo o povo jubilou com altas vozes, louvando o SENHOR por terem sido 
lançados os alicerces da Casa do SENHOR. 12 Porém muitos dos sacerdotes, 
levitas e chefes de famílias, já idosos, que tinham visto o primeiro templo, 
choraram em alta voz quando, diante de seus olhos, foram lançados os alicerces 
deste templo; muitos, no entanto, levantaram as vozes com gritos de alegria. 13 E 
assim não se podiam distinguir as vozes de alegria das vozes do choro do povo; 
pois o povo gritava tão alto, que as vozes se ouviam de longe. 


Esdras 4 


Os inimigos fazem parar as obras 

1 Quando os adversários de Judá e Benjamim ouviram que os que haviam 
voltado do cativeiro estavam reconstruindo o templo ao SENHOR, Deus de Israel, 
2 aproximaram-se de Zorobabel e dos chefes de famílias e lhes disseram: 

— Deixem-nos ajudar na construção, porque buscamos o mesmo Deus que 
vocês buscam. Já temos oferecido sacrifícios a ele desde os dias de Esar-Hadom, 
rei da Assíria, que nos fez vir para este lugar. 

3 Porém Zorobabel, Jesua e os outros chefes de famílias de Israel 
responderam: 

— Vocês não têm nada a ver conosco na construção do templo ao nosso 
Deus. Nós mesmos, sozinhos, vamos construí-lo ao SENHOR, Deus de Israel, 
como Ciro, rei da Pérsia, nos ordenou. 

4 Então o povo da terra começou a desanimar o povo de Judá, perturbando-o 
no trabalho de construção. * Contrataram conselheiros para frustrar o plano 
deles. Fizeram isso durante todo o reinado de Ciro, rei da Pérsia, até o reinado de 
Dario, rei da Pérsia. 

6 No começo do reinado de Assuero, escreveram uma acusação contra os 
habitantes de Judá e de Jerusalém. 7 E, nos dias de Artaxerxes, rei da Pérsia, 
Bislão, Mitredate, Tabeel e os outros companheiros escreveram uma carta a 
Artaxerxes. A carta foi escrita em aramaico e traduzida. $ Reum, o comandante, 
e Sinsai, o escrivão, escreveram uma carta ao rei Artaxerxes contra Jerusalém. 

9 Os que escreveram foram Reum, o comandante, Sinsai, o escrivão, e os 
outros companheiros: dinaítas, afarsaquitas, tarpelitas, afarsitas, arquevitas, 
babilônios, susanquitas, deavitas, elamitas 10 e outros povos, que o grande e 
afamado Osnapar deportou e fez habitar na cidade de Samaria e em outros 
lugares deste lado do Eufrates. 

11 Eis o teor da carta endereçada ao rei Artaxerxes: 


“Ao rei Artaxerxes, de seus servos, os homens deste lado do Eufrates e em tal 
tempo. 

12 Seja do conhecimento do rei que os judeus que saíram daí vieram a 
Jerusalém. Eles estão reconstruindo aquela cidade rebelde e má. Estão 
restaurando as muralhas e reparando os seus fundamentos. 13 Saiba ainda o 
rei que, se aquela cidade for reconstruída e as muralhas forem restauradas, 
eles não pagarão os direitos, os impostos e os pedágios e assim causarão 
prejuízos ao rei. 14 Agora, como somos assalariados do rei e não queremos 
ver a desonra dele, por isso mandamos este aviso ao rei, 1º para que faça uma 


investigação no Livro das Crónicas de seus pais, e nele o rei descobrirá e 
saberá que aquela cidade foi rebelde e danosa aos reis e às províncias e que 
nela tem havido rebeliões, desde os tempos antigos; por isso a cidade foi 
destruída. 16 Portanto, informamos ao rei que, se essa cidade for reconstruída 
e as suas muralhas forem restauradas, o rei não terá mais a posse das terras 
deste lado do Eufrates.” 


17 O rei mandou a seguinte resposta: 


“A Reum, o comandante, a Sinsai, o escrivão, e aos seus companheiros que 
moram em Samaria, bem como aos demais que estão além do Eufrates: Paz! 
18 A carta que vocês nos mandaram foi lida com clareza na minha presença. 
19 Por ordem minha, fizeram uma investigação e descobriram que, desde 
tempos antigos, aquela cidade tem se levantado contra os reis, e nela 
ocorreram rebeliões e tumultos. 20 Também houve reis poderosos sobre 
Jerusalém, que dominaram toda a região além do Eufrates, aos quais foram 
pagos direitos, impostos e pedágios. 21 Agora, deem uma ordem para que 
aqueles homens parem o trabalho e aquela cidade não seja reconstruída, a não 
ser com autorização minha. 22 Tenham cuidado e não sejam negligentes 
nestas coisas. Por que aumentaria o dano, em prejuízo dos reis?” 


23 Depois que a cópia da carta do rei Artaxerxes foi lida diante de Reum, de 
Sinsai, o escrivão, e dos seus companheiros, eles foram depressa a Jerusalém, 
aos judeus, e, de mão armada, os forçaram a parar a obra. 

24 Assim, a obra da Casa de Deus, em Jerusalém, foi interrompida; e isso até 
o segundo ano do reinado de Dario, rei da Pérsia. 


Esdras 5 


As exortações de Ageu e Zacarias 

1 O profeta Ageu e o profeta Zacarias, filho de Ido, profetizaram aos judeus 
que estavam em Judá e em Jerusalém, em nome do Deus de Israel, que estava 
sobre eles. 2 Então Zorobabel, filho de Sealtiel, e Jesua, filho de Jozadaque, 
começaram a reconstruir a Casa de Deus, em Jerusalém. Os referidos profetas de 
Deus estavam com eles e os ajudavam. 

3 Nesse tempo, Tatenai, governador da região deste lado do Eufrates, e Setar- 
Bozenai e os seus companheiros vieram até eles e assim lhes perguntaram: 

— Quem deu ordem para vocês reconstruírem este templo e restaurarem esta 
muralha? 

4 Perguntaram mais: 

— E quais são os nomes dos homens que estão construindo este edifício? 

5 Porém os olhos de Deus estavam sobre os anciãos dos judeus, de maneira 
que não foram obrigados a parar, até que o assunto chegasse a Dario, e viesse 
resposta por carta sobre isso. 


Os adversários consultam Dario 

6 Eis a cópia da carta que Tatenai, o governador da região deste lado do 
Eufrates, com Setar-Bozenai e os seus companheiros, os afarsaquitas, que 
estavam deste lado do rio, enviaram ao rei Dario, 7 na qual lhe deram um 
relatório nos seguintes termos: 


“Ao rei Dario, toda a paz! 

8 Saiba o rei que nós fomos à província de Judá, ao templo do grande Deus, 
que está sendo construído com grandes pedras. A madeira está sendo 
colocada nas paredes, e a obra está sendo feita com diligência e avançando 
nas mãos deles. 

9 Perguntamos aos anciãos e assim lhes dissemos: “Quem deu ordem para 
vocês reconstruírem este templo e restaurarem esta muralha?” 10 Além disto, 
perguntamos também pelos nomes deles, para informar ao senhor, para que 
pudéssemos enviar por escrito ao rei os nomes dos homens que são os chefes 
deles. 

11 Esta foi a resposta que nos deram: “Nós somos servos do Deus dos céus e 
da terra e estamos reconstruindo o templo que há muitos anos tinha sido 
construído, o qual um grande rei de Israel construiu e terminou. 12 Mas, 
depois que os nossos pais provocaram o Deus dos céus à ira, ele os entregou 
nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, o caldeu, o qual destruiu este 


templo e transportou o povo para a Babilônia. 13 Porém Ciro, rei da 
Babilónia, no primeiro ano do seu reinado, deu ordem para que esta Casa de 
Deus fosse reconstruída. 14 Também os utensílios de ouro e de prata, da Casa 
de Deus, que Nabucodonosor tinha levado do templo de Jerusalém e colocado 
no templo da Babilónia, o rei Ciro os tirou de lá, e foram dados a um homem 
cujo nome era Sesbazar, a quem tinha nomeado governador 1? e a quem disse: 
“Pegue estes utensílios, vá e leve-os ao templo de Jerusalém, e que a Casa de 
Deus seja reconstruída no seu antigo lugar.” 16 Entáo veio o dito Sesbazar e 
lançou os fundamentos da Casa de Deus, em Jerusalém; e, daí para cá, o 
templo tem estado em construção, mas ainda não está acabado.” 

17 Agora, se parecer bem ao rei, que se busque nos arquivos reais, na 
Babilónia, se é verdade que há uma ordem do rei Ciro para reconstruir esta 
Casa de Deus, em Jerusalém. E que o rei nos faca saber a sua vontade quanto 
a isto.” 


Esdras 6 


O decreto de Dario 

1 Entáo o rei Dario deu ordem, e foi feita uma busca nos arquivos reais da 
Babilónia, onde se guardavam os documentos. 2 Em Ecbatana, a fortaleza que 
está na província da Média, se achou um rolo, e nele estava escrito um memorial 
que dizia assim: 


3 “O rei Ciro, no primeiro ano do seu reinado, baixou o seguinte decreto: 
Com respeito a Casa de Deus, em Jerusalém, ela deve ser reconstruída para 
ser um lugar em que se ofereçam sacrifícios. Os seus fundamentos serão 
firmes, a sua altura será de vinte e sete metros e a sua largura será de vinte e 
sete metros, com três carreiras de grandes pedras e uma carreira de madeira 
nova. 4 As despesas serão pagas pelo palácio real. 5 Além disto, os utensílios 
de ouro e de prata da Casa de Deus, que Nabucodonosor havia tirado do 
templo de Jerusalém, levando-os para a Babilônia, serão devolvidos para o 
templo de Jerusalém, cada utensílio para o seu lugar; serão recolocados na 
Casa de Deus.” 


A resposta de Dario 
6 “E agora você, Tatenai, governador da região do outro lado do Eufrates, e 
também Setar-Bozenai e os seus companheiros, os afarsaquitas, que estão do 
outro lado do rio, fiquem longe daquele lugar. 7 Não interrompam a obra 
desta Casa de Deus, para que o governador dos judeus e os seus anciãos 
reedifiquem a Casa de Deus no seu antigo lugar. 8 Também estou decretando 
o que vocês devem fazer com estes anciãos dos judeus, para que reedifiquem 
esta Casa de Deus, a saber, que da tesouraria real, isto é, dos tributos 
recebidos da região do outro lado do rio Eufrates, se pague, diligentemente, a 
despesa a estes homens, para que a obra não seja interrompida. 9 Também 
lhes seja dado, dia após dia, sem falta, aquilo de que necessitam: novilhos, 
carneiros e cordeiros, para os holocaustos ao Deus dos céus; e também trigo, 
sal, vinho e azeite, segundo a determinação dos sacerdotes que estão em 
Jerusalém. 10 Isto para que ofereçam sacrifícios de aroma agradável ao Deus 
dos céus e orem pela vida do rei e dos seus filhos. 
11 Também estou decretando que, se alguém alterar este decreto, uma viga 
seja arrancada da sua casa, e que ele seja levantado e pendurado nela; e que a 
sua casa seja transformada num montão de entulho. 12 Que o Deus que fez 
habitar ali o seu nome derrube todos os reis e povos que estenderem a mão 
para alterar o decreto e para destruir esta Casa de Deus, que está em 


Jerusalém. 
Eu, Dario, baixei o decreto; que se execute com toda a diligéncia.” 


O templo é concluído 

13 Entáo Tatenai, o governador da regiáo deste lado do Eufrates, Setar- 
Bozenai e os seus companheiros assim o fizeram com toda a diligéncia, segundo 
o que o rei Dario havia decretado. 14 Os anciáos dos judeus iam construindo e 
prosperando em virtude do que profetizaram os profetas Ageu e Zacarias, filho 
de Ido. Reconstruíram o templo e o terminaram segundo a ordem do Deus de 
Israel e segundo o decreto de Ciro, de Dario e de Artaxerxes, reis da Pérsia. 
15 Terminaram a construcáo deste templo no terceiro dia do més de adar, no 
sexto ano do reinado do rei Dario. 


A dedicacáo do templo 

16 Os filhos de Israel, os sacerdotes, os levitas e o restante dos exilados 
celebraram com alegria a dedicacáo desta Casa de Deus. 17 Para a dedicacáo 
desta Casa de Deus ofereceram cem novilhos, duzentos carneiros, quatrocentos 
cordeiros e doze cabritos, para oferta pelo pecado de todo o Israel, segundo o 
número das tribos de Israel. 18 Estabeleceram os sacerdotes nos seus turnos e os 
levitas nas suas divisões, para o servico de Deus em Jerusalém, segundo está 
escrito no Livro de Moisés. 


A celebracáo da Páscoa 

19 Os que voltaram do cativeiro celebraram a Páscoa no dia catorze do 
primeiro més. 20 Os sacerdotes e os levitas tinham se purificado, e todos, sem 
excecáo, estavam limpos. Mataram o cordeiro da Páscoa para todos os que 
voltaram do cativeiro, para Os sacerdotes, seus irmáos, e para si mesmos. 
21 Assim, os filhos de Israel que tinham voltado do exílio comeram a Páscoa, 
juntamente com todos os que, unindo-se a eles, se haviam separado das coisas 
impuras dos gentios da terra, para buscarem O SENHOR, Deus de Israel. 
22 Celebraram a Festa dos Páes sem Fermento durante sete dias, com alegria, 
porque o SENHOR os tinha alegrado, mudando o coração do rei da Assíria a favor 
deles, para lhes fortalecer as máos na obra da Casa de Deus, o Deus de Israel. 


Esdras 7 


Artaxerxes envia Esdras a Jerusalém 

1 Passadas estas coisas, no reinado de Artaxerxes, rei da Pérsia, Esdras veio 
da Babilónia. Esdras era filho de Seraías, filho de Azarias, filho de Hilquias, 
2 filho de Salum, filho de Zadoque, filho de Aitube, 3 filho de Amarias, filho de 
Azarias, filho de Meraiote, 4 filho de Zeraías, filho de Uzi, filho de Buqui, * filho 
de Abisua, filho de Fineias, filho de Eleazar, filho de Aráo, o sumo sacerdote. 
6 Ele era escriba versado na Lei de Moisés, dada pelo SENHOR, Deus de Israel. E, 
como a mão do SENHOR, seu Deus, estava sobre ele, o rei lhe deu tudo o que ele 
havia pedido. 7 Também vieram para Jerusalém alguns dos filhos de Israel, dos 
sacerdotes, dos levitas, dos cantores, dos porteiros e dos servidores do templo. 
Isto foi no sétimo ano do reinado de Artaxerxes. 8 Esdras chegou a Jerusalém no 
quinto més, no sétimo ano deste rei. 9 Ele partiu da Babilônia no primeiro dia do 
primeiro mês, e, no primeiro dia do quinto mês, chegou a Jerusalém, porque a 
mão bondosa do seu Deus estava sobre ele. 10 Porque Esdras pôs no coração o 
propósito de buscar a Lei do SENHOR, cumpri-la e ensinar em Israel os seus 
estatutos e os seus juízos. 

11 Esta é a cópia da carta que o rei Artaxerxes entregou ao sacerdote Esdras, o 
escriba versado nas palavras, nos mandamentos e nos estatutos que O SENHOR 
deu a Israel: 


12 “Artaxerxes, rei dos reis, ao sacerdote Esdras, escriba da Lei do Deus do 
céu: Paz perfeita! 

13 Estou decretando que, no meu reino, todo aquele do povo de Israel e dos 
seus sacerdotes e levitas que quiser ir com você para Jerusalém, que vá. 

14 Você está sendo autorizado pelo rei e os seus sete conselheiros para fazer 
uma averiguação em Judá e em Jerusalém, segundo a Lei do seu Deus, a qual 
está em suas mãos. 1º Leve a prata e o ouro que o rei e os seus conselheiros 
espontaneamente ofereceram ao Deus de Israel, cuja habitação está em 
Jerusalém. 16 Leve também a prata e o ouro que você achar em toda a 
província da Babilônia, com as ofertas voluntárias do povo e dos sacerdotes, 
oferecidas espontaneamente para o templo de seu Deus, em Jerusalém. 

17 Empregue esse dinheiro com diligência e compre novilhos, carneiros, 
cordeiros, com as suas ofertas de cereais e as suas libações, para oferecer 
sobre o altar do templo do seu Deus, em Jerusalém. 18 Com o resto da prata e 
do ouro, você e os seus irmãos podem fazer o que acharem melhor, segundo a 
vontade do seu Deus. 19 E os utensílios que lhe foram dados para o serviço da 
casa do seu Deus, restitua-os diante do Deus de Jerusalém. 20 E tudo mais que 


for necessário para o templo de seu Deus e que você tiver de providenciar 
será pago pela casa dos tesouros do rei. 

21 Eu mesmo, o rei Artaxerxes, estou decretando a todos os tesoureiros que 
estáo do outro lado do Eufrates o que segue: entreguem diligentemente tudo o 
que o sacerdote Esdras, escriba da Lei do Deus do céu, solicitar, 22 até trés 
mil e quatrocentos quilos de prata, dez mil quilos de trigo, dois mil litros de 
vinho, dois mil litros de azeite e sal a vontade. 23 Tudo o que for ordenado 
pelo Deus do céu, que se faca com exatidáo para o templo do Deus do céu. 
Pois por que haveria grande ira sobre o reino do rei e dos seus filhos? 

24 Também informamos, a respeito de todos os sacerdotes e levitas, cantores, 
porteiros, de todos os que servem nesta Casa de Deus, que náo será lícito 
impor-lhes nem direitos, nem impostos, nem pedágios. 

25 E você, Esdras, conforme a sabedoria que o seu Deus lhe deu, nomeie 
magistrados e juízes que julguem todo o povo que está na região do outro 
lado do Eufrates, isto é, todos os que conhecem as leis do seu Deus; e que 
elas sejam ensinadas aos que não as conhecem. 26 Todo aquele que não 
observar a lei do seu Deus e a lei do rei com diligência, seja condenado ou à 
morte, ou ao desterro, ou ao confisco de bens, ou à prisão.” 


Esdras louva a Deus 

27 — Bendito seja o SENHOR, Deus de nossos pais, que deste modo moveu o 
coração do rei para adornar a Casa do SENHOR, em Jerusalém; 28 e que estendeu 
para mim a sua misericórdia diante do rei, dos seus conselheiros e de todos os 
seus príncipes poderosos. Assim, eu me animei, porque a mão do SENHOR, meu 
Deus, estava sobre mim, e reuni alguns chefes de Israel para voltarem comigo. 


Esdras 8 


A lista dos que voltaram com Esdras 

1 Estes são os chefes de famílias e esta é a genealogia dos que voltaram 
comigo da Babilônia, no reinado do rei Artaxerxes: 2 dos filhos de Fineias, 
Gérson; dos filhos de Itamar, Daniel; dos filhos de Davi, Hatus; 3 dos filhos de 
Secanias, dos filhos de Parós, Zacarias, e com ele foram registrados cento e 
cinquenta homens. 4 Dos filhos de Paate-Moabe, Elioenai, filho de Zeraías, e, 
com ele, duzentos homens. 5 Dos filhos de Secanias, o filho de Jaaziel, e, com 
ele, trezentos homens. € Dos filhos de Adim, Ebede, filho de Jônatas, e, com ele, 
cinquenta homens. 7 Dos filhos de Elão, Jesaías, filho de Atalias, e, com ele, 
setenta homens. 8 Dos filhos de Sefatias, Zebadias, filho de Micael, e, com ele, 
oitenta homens. 9 Dos filhos de Joabe, Obadias, filho de Jeiel, e, com ele, 
duzentos e dezoito homens. 10 Dos filhos de Bani, Selomite, filho de Josifias, e, 
com ele, cento e sessenta homens. 11 Dos filhos de Bebai, Zacarias, o filho de 
Bebai, e, com ele, vinte e oito homens. 12 Dos filhos de Azgade, Joaná, o filho 
de Hacatá, e, com ele, cento e dez homens. 13 Dos filhos de Adonicáo, últimos a 
chegar, seus nomes eram estes: Elifelete, Jeiel e Semaías, e, com eles, sessenta 
homens. 14 Dos filhos de Bigvai, Utai e Zabude, e, com eles, setenta homens. 


Esdras manda buscar levitas 

15 Eu os reuni perto do rio que corre para Aava, onde ficamos acampados três 
dias. Atentando para o povo e para os sacerdotes e não tendo achado nenhum 
dos filhos de Levi, 16 mandei chamar Eliézer, Ariel, Semaías, Elnatá, Jaribe, 
Elnatá, Natã, Zacarias e Mesuláo, os chefes, bem como Joiaribe e Elnatá, que 
eram sábios. 17 Eu os enviei a Ido, chefe em Casifia, e lhes dei as palavras que 
deveriam dizer a Ido e aos servidores do templo, seus irmãos, em Casifia, para 
que nos enviassem ministros para o templo do nosso Deus. 18 E, como a mão 
bondosa de Deus estava sobre nós, eles nos enviaram um homem sábio, dos 
filhos de Mali, filho de Levi, filho de Israel, a saber, Serebias, com os seus filhos 
e irmãos, em número de dezoito. 19 Também mandaram Hasabias e, com ele, 
Jesaías, dos filhos de Merari, com os seus irmãos e os filhos deles, em número 
de vinte. 20 E dos servidores do templo, que Davi e os príncipes haviam 
escolhido para ajudar os levitas, duzentos e vinte, todos eles mencionados 
nominalmente. 


O jejum 
21 Então ali, junto ao rio Aava, proclamei um jejum, para nos humilharmos 
diante do nosso Deus, para lhe pedirmos uma boa viagem para nós, para os 


nossos filhos e para tudo o que era nosso. 22 Porque tive vergonha de pedir ao rei 
exército e cavaleiros para nos defenderem do inimigo no caminho, porque já lhe 
havíamos dito: “A máo do nosso Deus está sobre todos os que o buscam, para o 
bem deles; mas a sua força e a sua ira são contra todos os que o abandonam.” 

23 Assim nós jejuamos e pedimos isto ao nosso Deus, e ele nos atendeu. 


A entrega das contribuicóes aos sacerdotes 

24 Entáo separei doze dos principais sacerdotes, isto é, Serebias, Hasabias e 
dez dos seus irmãos. 2º Pesei-lhes a prata, o ouro e os utensílios que o rei, os 
seus conselheiros, os seus príncipes e todo o Israel que ali estava tinham 
contribuído para o templo do nosso Deus. 2º Entreguei-lhes nas mãos vinte e 
dois mil quilos de prata, três mil e quatrocentos quilos em objetos de prata e três 
mil e quatrocentos quilos de ouro. 27 Além disso, entreguei vinte taças de ouro 
de oito quilos e meio e dois objetos de bronze lustroso e fino, tão precioso como 
ouro. 

28 Então eu lhes disse: 

— Vocês são santos ao SENHOR, e santos são estes objetos, bem como esta 
prata e este ouro, oferta voluntária ao SENHOR, Deus dos seus pais. 2? Vigiem e 
guardem essas coisas até que as pesem na presença dos principais sacerdotes, 
dos levitas e dos chefes de famílias de Israel, em Jerusalém, nas câmaras da Casa 
do SENHOR. 

30 Então os sacerdotes e os levitas receberam a prata, o ouro e os objetos, para 
os trazerem a Jerusalém, ao templo do nosso Deus. 


A chegada a Jerusalém 

31 Partimos do rio Aava no dia doze do primeiro mês, a fim de irmos para 
Jerusalém. E a mão do nosso Deus estava sobre nós e nos livrou das mãos dos 
inimigos e dos que nos armavam ciladas pelo caminho. 32 Chegamos a Jerusalém 
e descansamos três dias. 33 No quarto dia, pesamos, no templo do nosso Deus, a 
prata, O ouro e os objetos e os entregamos a Meremote, filho do sacerdote Urias. 
Com ele estavam Eleazar, filho de Fineias, e os levitas Jozabade, filho de Jesua, 
e Noadias, filho de Binui. 34 Tudo foi contado e pesado, e o peso total foi 
imediatamente registrado. 

35 Os exilados que voltaram do cativeiro ofereceram holocaustos ao Deus de 
Israel: doze novilhos por todo o Israel, noventa e seis carneiros, setenta e sete 
cordeiros e, como oferta pelo pecado, doze bodes; tudo em holocausto ao 
SENHOR. 2º Então deram as ordens do rei aos seus sátrapas e aos governadores da 
região deste lado do Eufrates, e estes ajudaram o povo na reconstrução da Casa 
de Deus. 


Esdras 9 


A oração e a confissão de Esdras 

1 Acabadas estas coisas, alguns dos chefes vieram falar comigo, dizendo: 

— O povo de Israel, os sacerdotes e os levitas não se separaram dos povos de 
outras terras e das suas abominações, isto é, dos cananeus, dos heteus, dos 
ferezeus, dos jebuseus, dos amonitas, dos moabitas, dos egípcios e dos amorreus. 
2 Tanto eles como os seus filhos casaram com mulheres desses povos, e assim a 
linhagem santa se misturou com os povos dessas terras. Os chefes e os 
magistrados foram os primeiros a cometer esse pecado. 

3 Quando ouvi isso, rasguei as minhas roupas e o meu manto, e arranquei os 
cabelos da cabeça e da barba, e me sentei perplexo. 4 Então se reuniram em volta 
de mim todos os que tremiam diante das palavras do Deus de Israel, por causa da 
transgressão dos que tinham voltado do cativeiro. Porém eu permaneci sentado, 
perplexo, até a hora do sacrifício da tarde. 

5 Na hora do sacrifício da tarde, levantei-me da minha humilhação, com as 
roupas e o manto já rasgados, me pus de joelhos, estendi as mãos para o SENHOR, 
meu Deus, € e disse: 

— Meu Deus! Estou confuso e envergonhado, para levantar a ti a face, meu 
Deus, porque as nossas iniquidades se multiplicaram sobre a nossa cabeca, e a 
nossa culpa chega até os céus. 7 Desde os dias dos nossos pais até hoje, estamos 
em grande culpa e, por causa das nossas iniquidades, nós, os nossos reis e os 
nossos sacerdotes fomos entregues aos reis de outras terras, a espada, ao 
cativeiro, ao roubo e à vergonha, como hoje se vé. 8 Agora, por um breve 
momento, se manifestou a graça do SENHOR, nosso Deus, deixando que alguns 
escapassem, dando-nos estabilidade no seu santo lugar. Assim, iluminaste os 
nossos olhos, ó nosso Deus, e nos deste um pouco de vida em meio à nossa 
servidão. 9 Porque éramos escravos, mas o nosso Deus não nos abandonou em 
nossa servidão. Pelo contrário, estendeu sobre nós a sua misericórdia, e achamos 
favor diante dos reis da Pérsia, para revivermos, para levantarmos o templo do 
nosso Deus, para restaurarmos as suas ruínas e para nos dar um muro de 
segurança em Judá e em Jerusalém. 

10 — Agora, ó nosso Deus, que diremos depois disto? Pois deixamos os teus 
mandamentos, 11 que ordenaste por meio dos teus servos, os profetas, dizendo: 
“A terra em que vocês estão entrando, para dela tomar posse, é terra impura por 
causa da impureza dos seus povos, por causa das coisas abomináveis com que, 
na sua corrupção, eles encheram a terra de uma extremidade à outra. 12 Por isso, 
não deem as suas filhas em casamento aos filhos deles, nem escolham para os 


seus filhos mulheres do meio das filhas deles. Jamais procurem a paz e o bem 
desses povos, para que vocés sejam fortes e comam o melhor da terra, e a 
deixem como herança aos filhos de vocês, para sempre.” 13 Depois de tudo o que 
nos aconteceu por causa das nossas más obras e da nossa grande culpa, e vendo 
ainda que tu, ó nosso Deus, nos tens castigado menos do que merecem as nossas 
iniquidades, e ainda nos deste este restante que escapou, 14 será que poderíamos 
voltar a transgredir os teus mandamentos e nos unir em casamento com os povos 
que praticam essas abominações? Não te indignarias contra nós, ao ponto de nos 
destruíres completamente, sem que houvesse nenhum remanescente nem alguém 
que escapasse? 15 Ó SENHOR, Deus de Israel, tu és justo, pois somos o restante 
que escapou, como hoje se vé. Eis que estamos diante de ti com a nossa culpa, 
porque náo há ninguém que possa estar na tua presenca por causa disto. 


Esdras 10 


Os israelitas despedem as esposas estrangeiras 

1 Enquanto Esdras orava e fazia confissão, chorando prostrado diante da Casa 
de Deus, uma enorme congregação de israelitas — homens, mulheres e crianças 
— se reuniu em volta dele. E o povo chorava amargamente. 2 Então Secanias, 
filho de Jeiel, um dos filhos de Elão, tomou a palavra e disse a Esdras: 

— Nós temos transgredido contra o nosso Deus, casando com mulheres 
estrangeiras, que pertencem aos povos desta terra. Mas, quanto a isto, ainda há 
esperança para Israel. 3 Façamos agora uma aliança com o nosso Deus, de que 
despediremos todas essas mulheres e os seus filhos, segundo o conselho do meu 
senhor e dos que tremem diante do mandamento do nosso Deus. Que se faça 
segundo a Lei. 4 Levante-se, pois isto é incumbência sua, e nós o apoiaremos. 
Seja forte e mãos à obra! 

5 Então Esdras se levantou e fez com que os principais sacerdotes, os levitas e 
todo o Israel jurassem que fariam segundo esta palavra. E eles juraram. 

6 Esdras se retirou de onde estava, diante da Casa de Deus, e foi para a 
cámara de Joana, filho de Eliasibe. Ao entrar ali, não comeu pão nem bebeu 
água, porque pranteava por causa da infidelidade dos que tinham voltado do 
exílio. 7 Depois anunciaram em Judá e Jerusalém que todos os que tinham 
voltado do exílio deviam se reunir em Jerusalém $ e que, se alguém, em três dias, 
não viesse, segundo o conselho dos chefes e dos anciãos, todos os seus bens 
seriam totalmente destruídos, e ele mesmo seria excluído da congregação dos 
que voltaram do exílio. 

9 Então todos os homens de Judá e Benjamim, em três dias, se reuniram em 
Jerusalém. No dia vinte do nono mês, todo o povo se assentou na praça da Casa 
de Deus, tremendo por causa daquele assunto e por causa da chuva intensa. 

10 Então o sacerdote Esdras se levantou e lhes disse: 

— Vocês foram infiéis, casando com mulheres estrangeiras, aumentando a 
culpa de Israel. 11 Portanto, façam confissão ao SENHOR, Deus dos seus pais, e 
façam o que lhe agrada. Separem-se dos povos desta terra e das mulheres 
estrangeiras. 

12 E toda a congregação respondeu em voz alta: 

— Que assim seja! Faremos segundo as suas palavras. 13 Porém o povo é 
muito e, sendo a época das chuvas, não podemos ficar aqui do lado de fora. E 
isto não é coisa que se faça em um ou dois dias, pois somos muitos os que 
transgredimos neste assunto. 14 Que os nossos chefes decidam por toda a 
congregação, e que todos os que em nossas cidades casaram com mulheres 


estrangeiras venham a eles num dia marcado, acompanhados dos anciáos e dos 
juízes de cada cidade, até que se afaste de nós o furor da ira do nosso Deus, por 
causa desta situacáo. 

15 Apenas Jónatas, filho de Asael, e Jazeías, filho de Ticvá, se opuseram a 
isso, apoiados por Mesuláo e pelo levita Sabetai. 

16 Os que voltaram do exílio fizeram assim. Entáo o sacerdote Esdras 
escolheu nominalmente os chefes de famílias, segundo a casa de seus pais; e se 
sentaram no primeiro dia do décimo més para examinar essa questáo. 17 E, no 
primeiro dia do primeiro més, concluíram o exame de todos os casos de homens 
que haviam casado com mulheres estrangeiras. 

18 Dentre os filhos dos sacerdotes, foram encontrados os seguintes que tinham 
casado com mulheres estrangeiras: dos filhos de Jesua, filho de Jozadaque, e de 
seus irmáos: Maaseias, Eliézer, Jaribe e Gedalias. 19 Com um aperto de máo, 
prometeram mandar embora as suas mulheres e, por serem culpados, ofereceram 
um carneiro do rebanho pela sua culpa. 20 Dos filhos de Imer: Hanani e 
Zebadias. 21 Dos filhos de Harim: Maaseias, Elias, Semaías, Jeiel e Uzias. 22 Dos 
filhos de Pasur: Elioenai, Maaseias, Ismael, Natanael, Jozabade e Elasa. 

23 Dos levitas: Jozabade e Simei, Quelaías, também chamado de Quelita, 
Petaías, Judá e Eliézer. 24 Dos cantores: Eliasibe; dos porteiros: Salum, Telém e 
Uri. 

25 E de Israel, dos filhos de Parós: Ramias, Jezias, Malquias, Miamim, 
Eleazar, Malquias e Benaia. 26 Dos filhos de Eláo: Matanias, Zacarias, Jeiel, 
Abdi, Jerimote e Elias. 27 Dos filhos de Zatu: Elioenai, Eliasibe, Matanias, 
Jerimote, Zabade e Aziza. 28 Dos filhos de Bebai: Joaná, Hananias, Zabai e 
Atlai. 29 Dos filhos de Bani: Mesuláo, Maluque, Adaías, Jasube, Seal e Jerimote. 
30 Dos filhos de Paate-Moabe: Adna, Quelal, Benaia, Maaseias, Matanias, 
Bezalel, Binui e Manassés. 31 Dos filhos de Harim: Eliézer, Issias, Malquias, 
Semaías, Simeáo, 32 Benjamim, Maluque e Semarias. 33 Dos filhos de Hasum: 
Matenai, Matatá, Zabade, Elifelete, Jeremai, Manassés e Simei. 34 Dos filhos de 
Bani: Maadai, Anráo, Uel, 35 Benaia, Bedias, Queluí, 36 Vanias, Meremote, 
Eliasibe, 37 Matanias, Matenai, Jaasai, 38 Bani, Binui, Simei, 39 Selemias, Natá, 
Adaías, 40 Macnadbai, Sasai, Sarai, 41 Azarel, Selemias, Semarias, 42 Salum, 
Amarias e José. 43 Dos filhos de Nebo: Jeiel, Matitias, Zabade, Zebina, Jadai, 
Joel e Benaia. 44 Todos estes tinham casado com mulheres estrangeiras, e alguns 
deles tinham filhos destas mulheres. 


O Livro de 


Neemias 


Índice dos capítulos 


Neemias 1 


Neemias ora por Jerusalém 

1 Palavras de Neemias, filho de Hacalias. No més de quisleu, no vigésimo 
ano, quando eu estava na cidadela de Susá, 2 veio Hanani, um dos meus irmãos, 
com alguns homens de Judá. Então lhes perguntei a respeito dos judeus que 
escaparam e que sobreviveram ao exílio e a respeito de Jerusalém. 3 E eles me 
responderam: 

— Os restantes, os que sobreviveram ao exílio e se encontram lá na província, 
estão em grande miséria e humilhação. As muralhas de Jerusalém continuam em 
ruínas, e os seus portões foram destruídos pelo fogo. 

4 Quando ouvi estas palavras, eu me sentei, chorei e lamentei por alguns dias. 
Fiquei jejuando e orando diante do Deus dos céus. * Eu disse: 

— Ah! SENHOR, Deus dos céus, Deus grande e temível, que guardas a aliança 
e a misericórdia para com aqueles que te amam e guardam os teus 
mandamentos! 6 Estejam atentos os teus ouvidos, e os teus olhos, abertos, para 
que atendas a oração do teu servo, que hoje faço diante de ti, dia e noite, pelos 
filhos de Israel, teus servos. Faço confissão dos pecados dos filhos de Israel, os 
quais temos cometido contra ti. Eu e a casa de meu pai pecamos. 7 Temos 
procedido de forma totalmente corrupta contra ti e não guardamos os 
mandamentos, nem os estatutos, nem os juízos que ordenaste a Moisés, teu 
servo. 8 Lembra-te da palavra que ordenaste a Moisés, teu servo, dizendo: “Se 
vocês forem infiéis, eu os espalharei entre os povos; 9 mas, se vocês se 
converterem a mim e guardarem os meus mandamentos, e os cumprirem, entáo, 
ainda que os seus desterrados estejam nos lugares mais distantes da terra, de lá 
os ajuntarei e os trarei para o lugar que escolhi para fazer habitar o meu nome.” 
10 Estes ainda sáo teus servos e o teu povo que resgataste com o teu grande 
poder e com a tua máo poderosa. 11 Ah! Senhor, estejam atentos os teus ouvidos 
a oracáo do teu servo e a oracáo dos teus servos que se agradam de temer o teu 
nome. Faze com que o teu servo seja bem-sucedido hoje e encontre misericórdia 
diante desse homem. 

Nesse tempo eu era copeiro do rei. 


Neemias 2 


Neemias é mandado a Jerusalém 

1 No més de nisá, no vigésimo ano do reinado de Artaxerxes, uma vez posto o 
vinho diante dele, eu o peguei e ofereci ao rei. Ora, nunca antes eu tinha estado 
triste diante dele. 2 Entáo o rei me disse: 

— Por que o seu rosto está triste, se vocé náo está doente? Isso tem de ser 
tristeza do coracáo! 

Então fiquei com muito medo 3 e lhe respondi: 

— Que o rei viva para sempre! Como não estaria triste o meu rosto, se a 
cidade onde estão sepultados os meus pais está em ruínas e os seus portões 
foram queimados? 

4 O rei me disse: 

— O que você me pede agora? 

Então orei ao Deus dos céus º e disse ao rei: 

— Se for do agrado do rei, e se este seu servo encontrou favor em sua 
presença, peço que o rei me envie a Judá, à cidade onde estão os túmulos dos 
meus pais, para que eu a reconstrua. 

6 Então o rei, que tinha a rainha sentada ao seu lado, me perguntou: 

— Quanto vai durar a sua ausência? Quando você voltará? 

Marquei certo prazo, e o rei se deu por satisfeito e me deixou ir. 7 Eu ainda 
disse ao rei: 

— Se for do agrado do rei, que ele me dê cartas para os governadores da 
região do outro lado do Eufrates, para que me permitam passar e entrar em Judá. 
8 E também uma carta para Asafe, guarda das florestas do rei, para que me dê 
madeira para as vigas dos portões da cidadela do templo, para as muralhas da 
cidade e para a casa em que deverei me alojar. 

E o rei me deu o que eu pedi, porque a mão bondosa do meu Deus estava 
sobre mim. 

9 Então fui aos governadores da região do outro lado do Eufrates e lhes 
entreguei as cartas do rei. Ora, o rei tinha enviado comigo oficiais do exército e 
cavaleiros. 10 Mas Sambalate, o horonita, e Tobias, o servo amonita, ficaram 
sabendo disto e não lhes agradou nem um pouco que alguém estivesse 
interessado no bem dos filhos de Israel. 


Neemias anima o povo a reedificar as muralhas 
11 Então cheguei a Jerusalém. Depois de esperar três dias, 12 me levantei à 
noite, junto com uns poucos homens que estavam comigo. Não declarei a 


ninguém o que o meu Deus havia posto no meu coração para eu fazer em 
Jerusalém. Náo havia comigo animal algum, a náo ser o que eu montava. 13 De 
noite, saí pelo Portão do Vale, em direção à Fonte do Dragão e ao Portão do 
Monturo, e inspecionei as muralhas de Jerusalém, que estavam em ruínas e cujos 
portões tinham sido destruídos pelo fogo. 14 Passei ao Portão da Fonte e ao 
Tanque do Rei, mas não havia lugar por onde o animal que eu montava pudesse 
passar. 15 Subi à noite pelo vale, sempre inspecionando as muralhas. Voltei, 
entrei pelo Portão do Vale e fui para casa. 16 Os magistrados não sabiam aonde 
eu tinha ido nem o que tinha feito, pois até ali eu não havia declarado coisa 
alguma, nem aos judeus, nem aos sacerdotes, nem aos nobres, nem aos 
magistrados, nem aos demais que iriam fazer a obra. 

17 Então eu lhes disse: 

— Vocês estão vendo a miséria em que nós estamos: Jerusalém em ruínas e 
os seus portões destruídos pelo fogo. Venham, vamos reconstruir as muralhas de 
Jerusalém, para nos livrarmos desta vergonha. 

18 E lhes declarei como a mão bondosa do meu Deus havia estado sobre mim 
e também as palavras que o rei me havia falado. Então disseram: 

— Vamos nos preparar e começar a reconstrução! 

Então se prepararam para fazer esta boa obra. 

19 Porém, quando Sambalate, o horonita, Tobias, o servo amonita, e um árabe 
chamado Gesém souberam disso, zombaram de nós e nos desprezaram, dizendo: 

— O que é isso que vocês estão fazendo? Querem se rebelar contra o rei? 

20 Então lhes respondi: 

— O Deus dos céus é quem fará com que sejamos bem-sucedidos. Nós, seus 
servos, vamos nos preparar e começar a reconstrução. Mas vocês não têm parte, 
nem direito, nem memorial em Jerusalém. 


Neemias 3 


Os que trabalharam na reedificacáo das muralhas 

1 Entáo o sumo sacerdote Eliasibe se levantou com os seus irmáos, os 
sacerdotes, e reconstruíram o Portáo das Ovelhas. Eles o consagraram, 
colocaram os portões no seu lugar e continuaram a reconstrução até a Torre dos 
Cem e a Torre de Hananel. 2 Ao lado dele trabalharam os homens de Jericó, e, ao 
lado deles, Zacur, filho de Inri. 

3 Os filhos de Hassenaá reconstruíram o Portão dos Peixes. Colocaram as 
vigas e os portões nos seus lugares, com os seus ferrolhos e as trancas. 4 Ao lado 
deles, quem fez os reparos foi Meremote, filho de Urias, filho de Coz, e ao lado 
deste, Mesulão, filho de Berequias, filho de Mesezabel. Ao lado deste, Zadoque, 
filho de Baaná, fez os reparos. * Ao lado destes, trabalharam os tecoítas. Mas os 
seus nobres não se sujeitaram ao serviço do seu senhor. 

6 Joiada, filho de Paseia, e Mesulão, filho de Besodias, repararam o Portão 
Velho. Colocaram as vigas e os portões nos seus lugares, com os seus ferrolhos e 
as trancas. 7 Ao lado deles, trabalharam Melatias, gibeonita, e Jadom, 
meronotita, homens de Gibeáo e de Mispa, que pertenciam ao domínio do 
governador de além do Eufrates. 8 Ao seu lado, quem fez os reparos foi Uziel, 
filho de Haraías, um dos ourives, e, ao lado dele, Hananias, um dos perfumistas. 
Eles restauraram Jerusalém até a Muralha Larga. 9 Ao lado destes, trabalhou 
Refaías, filho de Hur, governador de metade do distrito de Jerusalém. 10 Ao seu 
lado, Jedaías, filho de Harumafe, fez os reparos em frente da sua casa; e, ao seu 
lado, Hatus, filho de Hasabneias, fez os reparos. 11 Malquias, filho de Harim, e 
Hassube, filho de Paate-Moabe, repararam o trecho seguinte e a Torre dos 
Fornos. 12 Ao lado dele, quem fez os reparos foi Salum, filho de Haloés, 
governador da outra metade do distrito de Jerusalém, ele e as suas filhas. 

13 Hanum e os moradores de Zanoa repararam o Portáo do Vale. Eles o 
reconstruíram, colocaram os portões no seu lugar, com os seus ferrolhos e as 
trancas, e ainda consertaram quinhentos metros da muralha, até o Portão do 
Monturo. 

14 O Portão do Monturo foi reparado por Malquias, filho de Recabe, 
governador do distrito de Bete-Haquerém. Ele o reconstruiu, colocou os portões 
no seu lugar, com os seus ferrolhos e as trancas. 

15 O Portão da Fonte foi reparado por Salum, filho de Col-Hozé, governador 
do distrito de Mispa. Ele o reconstruiu, fez uma cobertura, colocou os portões no 
seu lugar, com os seus ferrolhos e as trancas. Também reconstruiu a muralha do 
tanque de Selá, junto ao jardim do rei, até os degraus que descem da Cidade de 


Davi. 16 Ao lado dele, quem fez os reparos foi Neemias, filho de Azbuque, 
governador de metade do distrito de Bete-Zur, até em frente dos túmulos de 
Davi, até o tanque e até a casa dos heróis. 

17 Depois dele, os levitas, Reum, filho de Bani, e, ao seu lado, Hasabias, 
governador da metade do distrito de Queila, fizeram os reparos. 18 Depois dele, 
os reparos foram feitos pelos seus irmãos: Bavai, filho de Henadade, governador 
da metade do distrito de Queila. 19 Ao seu lado, Ezer, filho de Jesua, governador 
de Mispa, reparou outro trecho em frente da subida para a casa das armas, na 
esquina da muralha. 2º Depois dele, Baruque, filho de Zabai, reparou com muito 
cuidado outro trecho, desde a esquina da muralha até a porta da casa de Eliasibe, 
o sumo sacerdote. 2! Depois dele, Meremote, filho de Urias, filho de Coz, 
reparou outro trecho, desde a porta da casa de Eliasibe até a extremidade da casa 
de Eliasibe. 

22 Depois dele, quem fez os reparos foram os sacerdotes que moravam na 
campina. 2 Depois, Benjamim e Hassube fizeram os reparos, em frente da sua 
casa. Depois deles, Azarias, filho de Maaseias, filho de Ananias, reparou junto à 
sua casa. 24 Depois dele, Binui, filho de Henadade, reparou outro trecho, desde a 
casa de Azarias até a esquina. 2º Palal, filho de Uzai, reparou em frente da 
esquina e da torre que sai do palácio real superior, que está junto ao pátio da 
prisão. Depois dele, Pedaías, filho de Parós, 2º e os servos do templo que 
moravam em Ofel fizeram os reparos até em frente do Portão das Águas, na 
direção do leste, e até a torre alta. 27 Depois, os tecoítas repararam outro trecho, 
em frente da torre grande e alta, e até a Muralha de Ofel. 

28 Para cima do Portão dos Cavalos, os sacerdotes fizeram os reparos, cada 
um em frente da sua casa. 2º Depois deles, Zadoque, filho de Imer, reparou em 
frente da sua casa e, depois dele, Semaías, filho de Secanias, guarda do Portão 
Leste, reparou o trecho seguinte. 3º Depois dele, Hananias, filho de Selemias, e 
Hanum, o sexto filho de Zalafe, repararam outro trecho. Depois deles, Mesulão, 
filho de Berequias, fez os reparos em frente de sua residência. 3! Depois dele, 
Malquias, filho de um ourives, fez os reparos até a casa dos servos do templo e 
dos mercadores, em frente do Portão da Guarda, até o terraço da esquina. 

32 Entre o terraço da esquina e o Portão das Ovelhas, os reparos foram feitos 
pelos ourives e pelos mercadores. 


Neemias 4 


A defesa contra os adversários 

1 Quando Sambalate ouviu que nós estávamos reconstruindo a muralha, ficou 
irado e indignado, e começou a zombar dos judeus. 2 Na presença de seus irmãos 
e do exército de Samaria ele disse: 

— O que é que esses judeus fracos estão fazendo? Vocês vão permitir que 
eles continuem? Será que vão oferecer sacrifícios? Pensam que podem acabar a 
obra num só dia? Será que as pedras que foram queimadas poderão renascer 
daqueles montões de pó? 

3 Tobias, o amonita, estava com Sambalate e disse: 

— Mesmo que reconstruam, se vier uma raposa, derrubará aquela muralha de 
pedras! 


4 “Ouve, ó nosso Deus, pois estamos sendo desprezados. Faze com que o seu 
desprezo recaia sobre a cabeça deles, e faze com que sejam despojo numa 
terra de cativeiro. 9 Não encubras a sua iniquidade, e que o pecado deles não 
seja apagado diante de ti, pois te provocaram à ira na presença dos 
construtores.” 


6 Assim, reconstruímos a muralha. E toda a muralha foi acabada até a metade 
da sua altura, porque o povo tinha ânimo para trabalhar. 

7 Mas, quando Sambalate, Tobias, os árabes, os amonitas e os asdoditas 
ouviram que a reparação das muralhas de Jerusalém ia adiante e que já se 
começavam a fechar-lhe as brechas, ficaram muito irados. 8 Todos se ajuntaram 
de comum acordo para virem atacar Jerusalém e criar confusão ali. 9 Porém nós 
oramos ao nosso Deus e, como proteção, pusemos guarda contra eles, de dia e de 
noite. 

10 Então os que estavam em Judá disseram: 

— Os carregadores já não têm mais forças, e os escombros são muitos. Nós 
mesmos não seremos capazes de reconstruir a muralha. 

11 Os nossos inimigos diziam entre si: “Eles não ficarão sabendo nem verão 
nada, até que entremos no meio deles e os matemos. E assim vamos fazer com 
que a obra pare.” 

12 Os judeus que habitavam na vizinhança deles nos disseram dez vezes: “De 
todos os lugares onde moram, eles nos atacaráo.” 

13 Então pus o povo, por famílias, nos lugares baixos e abertos, por detrás da 
muralha, com as suas espadas, as suas lanças e os seus arcos. 14 Depois de fazer 
uma inspeção, levantei-me e disse aos nobres, aos magistrados e ao resto do 


povo: 

— Náo tenham medo deles. Lembrem-se do Senhor, grande e temível, e 
lutem pelos seus irmáos, seus filhos, suas filhas, pelas mulheres e pela casa de 
vocês. 

15 Quando os nossos inimigos ouviram que nós já sabíamos disso e que Deus 
tinha frustrado o plano deles, voltamos todos nós para a muralha, cada um à sua 
obra. 16 Daquele dia em diante, metade dos meus homens trabalhava na obra, e a 
outra metade empunhava lanças, escudos, arcos e couraças; e os chefes estavam 
por trás de toda a casa de Judá 17 que reconstruía a muralha. Os carregadores, 
que por si mesmos tomavam as cargas, cada um com uma das mãos fazia a obra 
e com a outra segurava a arma. 18 Os construtores, cada um trazia a sua espada 
na cintura, enquanto construíam. O que tocava a trombeta estava ao meu lado. 
19 Eu disse aos nobres, aos magistrados e ao resto do povo: 

— Grande e extensa é a obra, e nós estamos espalhados na muralha, longe 
uns dos outros. 20 No lugar em que ouvirem o som da trombeta, ali reúnam-se 
em volta de nós. O nosso Deus lutará por nós. 

21 Assim trabalhávamos na obra; e metade empunhava as lanças desde o raiar 
do dia até o anoitecer. 22 Também nesse mesmo tempo eu disse ao povo: 

— Cada um de vocês fique em Jerusalém com o seu servo, para que de noite 
nos sirvam de guarda e de dia trabalhem. 

23 Nem eu, nem os meus irmãos, nem os meus servos, nem os homens da 
guarda que me seguiam tirávamos as nossas roupas, nem mesmo para dormir; 
cada um se deitava com as armas à sua direita. 


Neemias 5 


Medidas contra a exploracáo 

1 Então se levantou grande clamor do povo e de suas mulheres contra os 
judeus, seus irmãos. 2 Porque havia os que diziam: 

— Somos muitos, nós, os nossos filhos e as nossas filhas. Precisamos 
conseguir trigo, para que possamos comer e continuar vivos. 

3 Também houve os que diziam: 

— Nós tivemos de hipotecar as nossas terras, as nossas vinhas e as nossas 
casas, para conseguirmos trigo em meio a esta fome. 

4 Houve ainda os que diziam: 

— Pegamos dinheiro emprestado até para pagar ao rei o tributo sobre as 
nossas terras e as nossas vinhas. 5 Nós somos da mesma carne que os nossos 
compatriotas, e os nossos filhos são tão bons como os deles. No entanto, eis que 
sujeitamos os nossos filhos e as nossas filhas para serem escravos. Algumas de 
nossas filhas já estão reduzidas à escravidão. Não podemos fazer nada para 
evitar isso, pois os nossos campos e as nossas vinhas já são de outros. 

6 Fiquei muito irritado ao ouvir estas palavras e o clamor deles. 7 Depois de 
ter pensado bem a respeito disso, repreendi os nobres e magistrados e lhes disse: 

— Vocês são exploradores, cada um para com o seu irmão! 

E convoquei uma grande assembleia contra eles. 8 Disse-lhes: 

— Nós, de acordo com as nossas posses, resgatamos os judeus, nossos 
compatriotas, que foram vendidos aos gentios. E agora vocês estão querendo 
vender os seus compatriotas, para que tenhamos de comprá-los outra vez? 

Então eles se calaram e não acharam o que responder. 

9 Disse mais: 

— Não é bom o que vocês estão fazendo. Não é fato que vocês deviam andar 
no temor do nosso Deus, para evitar a vergonha diante de nossos inimigos, os 
gentios? 10 Também eu, os meus companheiros e os meus servos lhes demos 
dinheiro emprestado e trigo. Mas, por favor, vamos parar com esta exploração. 
11 Peço que hoje mesmo vocês lhes restituam as suas terras, as suas vinhas, os 
seus olivais e as suas casas, bem como a porcentagem do dinheiro, do trigo, do 
vinho e do azeite, que vocês exigiram deles. 

12 Eles responderam: 

— Vamos restituir e nada pediremos deles. Faremos o que você está dizendo. 

Então chamei os sacerdotes e, na presença destes, fiz com que jurassem que 
fariam o que prometeram. 13 Também sacudi o meu manto e disse: 

— Que Deus faça o mesmo, sacudindo para fora de sua casa e de seu trabalho 
todo aquele que não cumprir esta promessa! Que assim seja sacudido e 


despojado. 

E toda a congregação respondeu: 

— Amém! 

E louvaram o SENHOR. E o povo fez segundo a sua promessa. 


O bom exemplo de Neemias 

14 Também desde o dia em que fui nomeado governador na terra de Judá, 
desde o vigésimo ano até o trigésimo segundo ano do reinado de Artaxerxes, 
doze anos, nem eu nem os meus companheiros comemos o pão que me cabia 
como governador. 15 Mas os primeiros governadores, que estiveram antes de 
mim, oprimiram o povo e tomaram dele pão e vinho, além de quarenta moedas 
de prata. Até os seus servos dominavam sobre o povo. Eu, porém, não fiz assim, 
por causa do temor de Deus. 16 Pelo contrário, também trabalhei na reconstrução 
da muralha, sem comprar nenhuma terra. E todos os meus servos se ajuntaram 
ali para a obra. 17 Também hospedei cento e cinquenta homens dos judeus e dos 
magistrados, além daqueles das nações vizinhas que vinham até nós. 18 O que se 
preparava para cada dia era um boi e seis ovelhas escolhidas. Também à minha 
custa eram preparadas aves e, de dez em dez dias, muito vinho de todos os tipos. 
Nem por isso exigi o pão devido ao governador, porque a servidão deste povo 
era grande. 


19 “Lembra-te de mim para meu bem, ó meu Deus, e de tudo o que fiz por 
este povo.” 


Neemias 6 


Planos contra Neemias 

1 Quando Sambalate, Tobias, Gesém, o árabe, e o resto dos nossos inimigos 
ouviram que eu tinha reconstruído a muralha e que nela já náo havia brecha 
nenhuma, ainda que até este tempo eu ainda não tivesse colocado os portões no 
seu lugar, ? Sambalate e Gesém mandaram dizer a mim: “Venha, vamos nos 
encontrar numa das aldeias do vale de Ono.” Na verdade, o que eles queriam era 
me fazer mal. 3 Por isso enviei-lhes mensageiros para dizer: 

— Estou fazendo uma grande obra e náo posso descer até aí. Por que devo 
parar a obra para ir me encontrar com vocés? 

4 Quatro vezes eles fizeram o mesmo pedido, mas eu lhes dei sempre a 
mesma resposta. 

5 Entáo Sambalate me enviou pela quinta vez o seu servo, que trazia na máo 
uma carta aberta. é Nela estava escrito o seguinte: 


“Entre os gentios se ouviu, e Gesém também está dizendo, que você e os 
judeus estão querendo se rebelar e que, por isso, você está reconstruindo a 
muralha. Também, segundo se diz, você quer ser o rei deles, 7 e pôs alguns 
profetas para falarem a respeito de você em Jerusalém, dizendo: “Ele é o rei 
de Judá.” Ora, isso certamente vai chegar aos ouvidos do rei. Portanto, venha 
agora e vamos, em conjunto, conversar a respeito disso.” 


8 Mandei dizer-lhe: 

— Nada disso que você está dizendo aconteceu. Você está inventando tudo. 

9 O que todos eles queriam era nos amedrontar. Eles diziam: “As mãos deles 
largarão a obra, e ela não será concluída.” 


“Agora, pois, ó Deus, fortalece as minhas mãos.” 


10 Quando fui à casa de Semaías, filho de Delaías, filho de Meetabel, que 
estava impedido de sair de casa, ele me disse: 

— Vamos nos encontrar na Casa de Deus, dentro do templo. Vamos fechar as 
portas do templo, porque virão matar você. De noite eles virão matar você. 

11 Porém eu disse: 

— Você acha que um homem como eu fugiria? Alguém como eu entraria no 
templo para salvar a vida? De maneira nenhuma entrarei. 

12 Então percebi que não era Deus quem o tinha enviado, mas que ele falou 
tal profecia contra mim porque Tobias e Sambalate o haviam subornado. 13 Para 


isto o subornaram, para me amedrontar e para que, fazendo isso, eu viesse a 
pecar, para que pudessem atacar a minha reputação e me afrontar. 


14 “Lembra-te, meu Deus, de Tobias e de Sambalate, segundo as coisas que 
fizeram, e também da profetisa Noadia e dos outros profetas que quiseram me 
amedrontar.” 


A reconstrucáo da muralha é terminada 

15 A reconstrução da muralha foi terminada aos vinte e cinco dias do mês de 
elul, em cinquenta e dois dias. 16 Quando todos os nossos inimigos ouviram isso, 
todos os gentios à nossa volta temeram e decaíram muito no seu próprio 
conceito, porque reconheceram que foi por intervenção do nosso Deus que 
fizemos esta obra. 

17 Também naqueles dias alguns nobres de Judá escreveram muitas cartas a 
Tobias, e cartas de Tobias vinham para eles. 18 Pois muitos em Judá eram 
aliados dele, porque era genro de Secanias, filho de Ará. E o seu filho Joaná 
havia casado com a filha de Mesulão, filho de Berequias. 19 Também falavam 
das suas boas ações na minha presença, e levavam a ele as minhas palavras. 
Tobias escrevia cartas para me amedrontar. 


Neemias 7 


Neemias estabelece guardas em Jerusalém 

1 Depois de reconstruída a muralha e colocados os portões no seu lugar, 
estabelecidos os porteiros, os cantores e os levitas, 2 eu nomeei Hanani, meu 
irmáo, e Hananias, comandante da fortaleza, para que cuidassem da seguranca de 
Jerusalém. Hananias era homem fiel e temente a Deus, mais do que muitos 
outros. 3 E eu lhes disse: 

— Os portões de Jerusalém não devem ser abertos antes que o sol faça sentir 
o seu calor. E os portões devem ser fechados e trancados enquanto os guardas 
ainda estão ali. Escolham guardas entre os moradores de Jerusalém, alguns para 
que fiquem nos postos de guarda e outros para que fiquem em frente das suas 
próprias casas. 

4 A cidade era espaçosa e grande, mas havia pouca gente nela, e as casas 
ainda não haviam sido reconstruídas. 


A relação dos que voltaram a Jerusalém 
Ed 2.1-70 

5 Então o meu Deus me pôs no coração que ajuntasse os nobres, os 
magistrados e o povo, para registrar as genealogias. Achei o livro da genealogia 
dos que foram os primeiros a voltar do cativeiro, e nele estava escrito: 

6 Estes são os filhos da província que voltaram do cativeiro, do meio dos 
exilados que Nabucodonosor, rei da Babilônia, tinha levado para lá. Eles 
voltaram para Jerusalém e para Judá, cada um para a sua cidade, 7 e vieram com 
Zorobabel, Jesua, Neemias, Azarias, Raamias, Naamani, Mordecai, Bilsá, 
Misperete, Bigvai, Neum e Baaná. 

Eis o número dos homens do povo de Israel: 8 os filhos de Parós, dois mil 
cento e setenta e dois. 9 Os filhos de Sefatias, trezentos e setenta e dois. 10 Os 
filhos de Ará, seiscentos e cinquenta e dois. 11 Os filhos de Paate-Moabe, dos 
filhos de Jesua e de Joabe, dois mil oitocentos e dezoito. 12 Os filhos de Elão, 
mil duzentos e cinquenta e quatro. 13 Os filhos de Zatu, oitocentos e quarenta e 
cinco. 14 Os filhos de Zacai, setecentos e sessenta. 1º Os filhos de Binui, 
seiscentos e quarenta e oito. 16 Os filhos de Bebai, seiscentos e vinte e oito. 17 Os 
filhos de Azgade, dois mil trezentos e vinte e dois. 18 Os filhos de Adonicão, 
seiscentos e sessenta e sete. 19 Os filhos de Bigvai, dois mil e sessenta e sete. 

20 Os filhos de Adim, seiscentos e cinquenta e cinco. 21 Os filhos de Ater, da 
família de Ezequias, noventa e oito. 22 Os filhos de Hasum, trezentos e vinte e 
oito. 23 Os filhos de Besai, trezentos e vinte e quatro. 24 Os filhos de Harife, 


cento e doze. 2º Os filhos de Gibeáo, noventa e cinco. 26 Os homens de Belém e 
de Netofa, cento e oitenta e oito. 27 Os homens de Anatote, cento e vinte e oito. 
28 Os homens de Bete-Azmavete, quarenta e dois. 2? Os homens de Quiriate- 
Jearim, Cefira e Beerote, setecentos e quarenta e três. 3º Os homens de Ramá e 
Geba, seiscentos e vinte e um. 31 Os homens de Micmás, cento e vinte e dois. 

32 Os homens de Betel e Ai, cento e vinte e três. 33 Os homens do outro Nebo, 
cinquenta e dois. 34 Os filhos do outro Elão, mil duzentos e cinquenta e quatro. 
35 Os filhos de Harim, trezentos e vinte. 38 Os filhos de Jericó, trezentos e 
quarenta e cinco. 27 Os filhos de Lode, Hadide e Ono, setecentos e vinte e um. 
38 Os filhos de Senaá, três mil novecentos e trinta. 

39 Os sacerdotes: os filhos de Jedaías, da casa de Jesua, novecentos e setenta e 
três. 40 Os filhos de Imer, mil e cinquenta e dois. 41 Os filhos de Pasur, mil 
duzentos e quarenta e sete. 42 Os filhos de Harim, mil e dezessete. 

43 Os levitas: os filhos de Jesua, de Cadmiel, dos filhos de Hodeva, setenta e 
quatro. 

44 Os cantores: os filhos de Asafe, cento e quarenta e oito. 

45 Os porteiros: os filhos de Salum, os filhos de Ater, os filhos de Talmom, os 
filhos de Acube, os filhos de Hatita, os filhos de Sobai, cento e trinta e oito. 

46 Os servidores do templo: os filhos de Zia, os filhos de Hasufa, os filhos de 
Tabaote, 4 os filhos de Queros, os filhos de Sia, os filhos de Padom, 48 os filhos 
de Lebana, os filhos de Hagaba, os filhos de Salmai, 4% os filhos de Haná, os 
filhos de Gidel, os filhos de Gaar, 5° os filhos de Reaías, os filhos de Rezim, os 
filhos de Necoda, º! os filhos de Gazáo, os filhos de Uzá, os filhos de Paseia, 

52 os filhos de Besai, os filhos de Meunim, os filhos de Nefusesim, 93 os filhos 
de Baquebuque, os filhos de Hacufa, os filhos de Harur, 54 os filhos de Bazlite, 
os filhos de Meída, os filhos de Harsa, 2º os filhos de Barcos, os filhos de Sísera, 
os filhos de Tama, ºº os filhos de Nesias e os filhos de Hatifa. 

57 Os filhos dos servos de Salomão: os filhos de Sotai, os filhos de Soferete, 
os filhos de Perida, 58 os filhos de Jaala, os filhos de Darcom, os filhos de Gidel, 
59 os filhos de Sefatias, os filhos de Hatil, os filhos de Poquerete-Hazebaim e os 
filhos de Amom. 8º Todos os servidores do templo e os filhos dos servos de 
Salomão eram trezentos e noventa e dois. 

61 Os seguintes voltaram de Tel-Melá, Tel-Harsa, Querube, Adom e Imer, 
porém não puderam provar que as suas famílias e a sua linhagem eram de Israel: 
62 os filhos de Delaías, os filhos de Tobias, os filhos de Necoda, seiscentos e 
quarenta e dois. $ Dos sacerdotes: os filhos de Habaías, os filhos de Coz, os 
filhos de Barzilai, que tinha casado com uma das filhas de Barzilai, o gileadita, e 
que foi chamado pelo nome dele. 64 Estes procuraram o seu registro nos livros 
genealógicos, porém não acharam; por isso, foram considerados impuros para o 


sacerdócio. 8º O governador lhes disse que não comessem das coisas sagradas, 
até que se levantasse um sacerdote capaz de decidir a questão por meio de Urim 
e Tumim. 

66 Toda esta congregação junta era de quarenta e dois mil trezentos e sessenta, 
67 além dos seus servos e das suas servas, que eram sete mil trezentos e trinta e 
sete. Havia também duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras. 88 Os seus 
cavalos eram setecentos e trinta e seis; as suas mulas, duzentas e quarenta e 
cinco. 69 Os camelos eram quatrocentos e trinta e cinco e os jumentos, seis mil 
setecentos e vinte. 


Contribuições para o templo 

70 Alguns dos chefes das famílias contribuíram para a obra. O governador deu 
para o tesouro oito quilos e quatrocentos gramas de ouro, cinquenta bacias e 
quinhentas e trinta vestes sacerdotais. 71 E alguns mais dos chefes das famílias 
deram para o tesouro da obra cento e sessenta e oito quilos de ouro e mil e 
trezentos quilos de prata. 72 O que o restante do povo deu foram cento e sessenta 
e oito quilos de ouro, mil e duzentos quilos de prata e sessenta e sete vestes 
sacerdotais. 

73 Os sacerdotes, os levitas, os porteiros, os cantores, alguns do povo, os 
servidores do templo e todo o Israel moravam nas suas cidades. 


Neemias 8 


Esdras lé o Livro da Lei diante do povo 

1 Quando chegou o sétimo més e os filhos de Israel já estavam morando nas 
suas cidades, todo o povo se reuniu, como um só homem, na praça, diante do 
Portão das Águas. E pediram a Esdras, o escriba, que trouxesse o Livro da Lei de 
Moisés, que o SENHOR havia ordenado a Israel. 2 Esdras, o sacerdote, trouxe a 
Lei diante da congregação, composta por homens, mulheres e todos os que eram 
capazes de entender o que ouviam. Era o primeiro dia do sétimo mês. 3 Esdras 
leu o livro em voz alta, diante da praça que fica em frente ao Portão das Águas, 
desde o amanhecer até o meio-dia, na presença dos homens, das mulheres e dos 
que podiam entender. E todo o povo tinha os ouvidos atentos ao Livro da Lei. 

4 Esdras, o escriba, estava num púlpito de madeira, que fizeram para aquele 
fim. Estavam em pé, ao lado dele, à sua direita, Matitias, Sema, Anaías, Urias, 
Hilquias e Maaseias; e à sua esquerda estavam Pedaías, Misael, Malquias, 
Hasum, Hasbadana, Zacarias e Mesulão. $ Esdras abriu o livro à vista de todo o 
povo, porque se encontrava num lugar mais elevado do que todo o povo. Quando 
abriu o livro, todo o povo se pôs em pé. € Esdras louvou O SENHOR, O grande 
Deus, e todo o povo, levantando as mãos, respondeu: 

— Amém! Amém! 

Inclinaram-se e adoraram O SENHOR, com o rosto em terra. 

7 E Jesua, Bani, Serebias, Jamim, Acube, Sabetai, Hodias, Maaseias, Quelita, 
Azarias, Jozabade, Hana, Pelaías e os levitas ensinavam a Lei ao povo; e o povo 
permanecia no seu lugar. $ Eles iam lendo o Livro da Lei de Deus, claramente, 
dando explicações, de maneira que o povo entendesse o que se lia. 

9 Neemias, que era o governador, e Esdras, sacerdote e escriba, e os levitas 
que ensinavam o povo disseram a todos: 

— Este dia é consagrado ao SENHOR, nosso Deus, e por isso vocês não devem 
prantear nem chorar. 

Porque todo o povo chorava, ouvindo as palavras da Lei. 10 Então lhes disse: 

— Vão para casa, comam e bebam o que tiverem de melhor. E mandem 
porções aos que não têm nada preparado para si. Porque este dia é consagrado ao 
nosso Senhor. Portanto, não fiquem tristes, porque a alegria do SENHOR é a força 
de vocês. 

11 Os levitas tranquilizaram todo o povo, dizendo: 

— Acalmem-se, porque este dia é santo. Não fiquem tristes. 

12 Então todo o povo se foi para comer, beber, mandar porções aos que nada 
tinham e fazer uma grande festa, porque tinham entendido as palavras que lhes 


foram explicadas. 


A Festa dos Tabernáculos 

13 No dia seguinte, os chefes das famílias de todo o povo, os sacerdotes e os 
levitas se reuniram com Esdras, o sacerdote, para estudarem as palavras da Lei. 
14 Acharam escrito na Lei que O SENHOR havia ordenado por meio de Moisés que 
os filhos de Israel deveriam morar em cabanas, durante a festa do sétimo més. 

15 Assim, publicaram e anunciaram em todas as suas cidades e em Jerusalém, 
dizendo: 

— Saiam para os montes e tragam ramos de oliveiras, ramos de zambujeiros, 
ramos de murtas, ramos de palmeiras e ramos de árvores frondosas, para fazer 
cabanas, como está escrito. 

16 O povo saiu, e trouxeram os ramos e fizeram para si cabanas, cada um no 
seu terraco, e nos seus pátios, nos átrios da Casa de Deus, na praca do Portáo das 
Águas e na praca do Portáo de Efraim. 17 Toda a congregacáo dos que tinham 
voltado do cativeiro fez cabanas e morou nelas. Porque os filhos de Israel nunca 
haviam feito isto, desde os dias de Josué, filho de Num, até aquele dia. E todos 
estavam muito alegres. 18 O Livro da Lei de Deus foi lido diariamente, desde o 
primeiro até o último dia da festa. E celebraram a festa durante sete dias; no 
oitavo dia, houve uma reuniáo solene, conforme estava ordenado na Lei. 


Neemias 9 


Arrependimento e confissáo de pecados 

1 No dia vinte e quatro deste sétimo més, os filhos de Israel se reuniram para 
um jejum. Vestiam pano de saco e traziam terra sobre a cabeça. 2 Os da 
linhagem de Israel separaram-se de todos os estrangeiros, puseram-se em pé e 
fizeram confissão dos seus pecados e das iniquidades de seus pais. 3 Levantando- 
se no seu lugar, leram no Livro da Lei do SENHOR, seu Deus, durante uma quarta 
parte do dia; e durante outra quarta parte do dia fizeram confissão e adoraram o 
SENHOR, seu Deus. 

4 Jesua, Bani, Cadmiel, Sebanias, Buni, Serebias, Bani e Quenani se puseram 
em pé no estrado dos levitas e clamaram em alta voz ao SENHOR, seu Deus. > Os 
levitas Jesua, Cadmiel, Bani, Hasabneias, Serebias, Hodias, Sebanias e Petaías 
disseram: 

— Levantem-se e bendigam o SENHOR, seu Deus, de eternidade a eternidade. 

Então se disse: 

— Bendito seja o teu nome glorioso, que ultrapassa todo bendizer e louvor. 

6 Só tu és o SENHOR! Fizeste o céu, o céu dos céus e todo o seu exército, a terra e 
tudo o que nela há, os mares e tudo o que há neles. Tu conservas a todos com 
vida, e o exército dos céus te adora. 7 Tu és o SENHOR, o Deus que escolheste 
Abrão, e o tiraste de Ur dos caldeus, e lhe puseste por nome Abraão. 8 Achaste o 
seu coração fiel diante de ti e com ele fizeste aliança, para dares à descendência 
dele a terra dos cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos ferezeus, dos jebuseus e 
dos girgaseus; e cumpriste as tuas promessas, porque és justo. 

9 — Viste a aflição dos nossos pais no Egito e ouviste o clamor deles junto ao 
mar Vermelho. 10 Fizeste sinais e maravilhas contra Faraó e seus servos e contra 
todo o povo da sua terra, porque soubeste que os trataram com arrogância; e 
assim adquiriste a fama que tens até o dia de hoje. 11 Dividiste o mar diante 
deles, de maneira que o atravessaram em terra seca; lançaste os seus 
perseguidores nas profundezas, como uma pedra nas águas impetuosas. 12 Tu os 
guiaste, durante o dia, com uma coluna de nuvem e, durante a noite, com uma 
coluna de fogo, para iluminar o caminho por onde deviam seguir. 13 Desceste 
sobre o monte Sinai, do céu falaste com eles e lhes deste juízos retos, leis 
verdadeiras, estatutos e mandamentos bons. 14 Tu lhes deste a conhecer o teu 
santo sábado, e lhes deste mandamentos, estatutos e lei, por meio de teu servo 
Moisés. 15 Quando estavam com fome lhes deste pão dos céus, e quando 
estavam com sede fizeste brotar água da rocha; e lhes disseste que entrassem 
para tomar posse da terra que, com juramento, prometeste dar a eles. 


16 — Porém eles, os nossos pais, se tornaram arrogantes e teimosos, e náo 
deram ouvidos aos teus mandamentos. 17 Recusaram ouvir-te e náo se 
lembraram das tuas maravilhas, que fizeste no meio deles. Foram teimosos e na 
sua rebeliáo escolheram um chefe, com o propósito de voltarem para a sua 
servidáo no Egito. Porém tu, ó Deus perdoador, bondoso e compassivo, tardio 
em irar-te e grande em bondade, tu não os abandonaste, 18 nem mesmo quando 
fizeram para si um bezerro de metal fundido e disseram: “Este é o seu deus, que 
o tirou do Egito”; e cometeram grandes blasfêmias. 

19 — Mas tu, pela multidão das tuas misericórdias, não os abandonaste no 
deserto. A coluna de nuvem nunca se afastou deles durante o dia, para os guiar 
pelo caminho, nem a coluna de fogo durante a noite, para iluminar o caminho 
por onde deviam seguir. 20 E lhes concedeste o teu bom Espírito, para os ensinar. 
Não lhes negaste o teu maná, para poderem comer, e lhes deste água quando 
tiveram sede. 21 Durante quarenta anos tu os sustentaste no deserto, e nada lhes 
faltou; as roupas que eles usavam não envelheceram, e os seus pés não ficaram 
inchados. 

22 — Também lhes deste reinos e povos, cujas terras repartiste entre eles. 
Assim, conquistaram a terra de Seom, rei de Hesbom, e a terra de Ogue, rei de 
Basá. 23 Multiplicaste os seus filhos como as estrelas do céu e os trouxeste á 
terra que tinhas prometido aos seus pais, dizendo que nela deveriam entrar. 24 Os 
filhos deles entraram e tomaram posse da terra. Subjugaste diante deles os 
moradores da terra, os cananeus, e os entregaste nas mãos deles, com os reis e os 
povos da terra, para fazerem com eles o que bem quisessem. 2º Conquistaram 
cidades fortificadas e terra fértil; tomaram posse de casas cheias de todo tipo de 
coisas boas, cisternas cavadas, vinhas e olivais e árvores frutíferas em 
abundância. Comeram, se fartaram, engordaram e viveram em delícias, pela tua 
grande bondade. 

26 — Ainda assim foram desobedientes e se revoltaram contra ti; viraram as 
costas à tua Lei e mataram os teus profetas, que testemunhavam contra eles, para 
os fazerem voltar a ti; e cometeram grandes blasfêmias. 27 Por isso tu os 
entregaste nas mãos dos seus inimigos, que os oprimiram. Mas no tempo da sua 
angústia, clamaram a ti e dos céus tu os ouviste; e, segundo a tua grande 
misericórdia, lhes deste libertadores que os salvaram das mãos dos que os 
oprimiam. 28 Porém, quando se viam em descanso, tornavam a fazer o mal 
diante de ti, e tu os abandonavas nas mãos dos seus inimigos, para que 
dominassem sobre eles. Mas, quando se converteram e clamaram a ti, tu os 
ouviste dos céus e, segundo a tua misericórdia, os livraste muitas vezes. 

29 Testemunhaste contra eles, para que voltassem à tua lei. Porém eles se 
mostraram arrogantes e não deram ouvidos aos teus mandamentos. Pecaram 


contra os teus juízos, pelos quais aquele que os cumprir viverá. Em sua rebeldia 
voltaram as costas, foram teimosos e não quiseram ouvir. 30 No entanto, tu os 
aturaste durante muitos anos e testemunhaste contra eles pelo teu Espírito, por 
meio dos teus profetas. Porém eles náo quiseram ouvir e por isso os entregaste 
nas máos dos povos de outras terras. 31 Mas, pela tua grande misericórdia, náo 
acabaste com eles nem os abandonaste, porque tu és Deus clemente e 
misericordioso. 

32 — Agora, pois, ó Deus nosso, ó Deus grande, poderoso e temível, que 
guardas a alianca e a misericórdia, náo menosprezes toda a aflicáo que nos 
sobreveio, a nós, aos nossos reis, aos nossos príncipes, aos nossos sacerdotes, 
aos nossos profetas, aos nossos pais e a todo o teu povo, desde os dias dos reis 
da Assíria até o dia de hoje. 33 Tu foste justo em tudo o que nos aconteceu, pois 
agiste com fidelidade, enquanto nós procedemos mal. 34 Os nossos reis, os 
nossos príncipes, os nossos sacerdotes e os nossos pais não guardaram a tua lei, 
nem deram ouvidos aos mandamentos e aos testemunhos que lhes deste. 35 Pois 
eles, no seu reino, na abundância de bens que lhes deste, na terra espaçosa e 
fértil que puseste diante deles não te serviram, nem se converteram de suas obras 
más. 36 Eis que hoje somos escravos. E até na terra que deste aos nossos pais, 
para comerem o seu fruto e o seu bem, eis que somos escravos nela. 37 Seus 
abundantes produtos são para os reis que puseste sobre nós por causa dos nossos 
pecados. Estes reis dominam sobre nós e sobre o nosso gado, como bem 
entendem. Nós estamos em grande angústia! 


O povo promete guardar a Lei 

38 — Por causa de tudo isso, nós fazemos uma aliança fiel, por escrito. E os 
nossos príncipes, os nossos levitas e os nossos sacerdotes puseram o seu selo 
sobre ela. 


Neemias 10 


1 Os que colocaram o seu selo foram: Neemias, o governador, filho de 
Hacalias, e Zedequias, 2 Seraías, Azarias, Jeremias, 3 Pasur, Amarias, Malquias, 
4 Hatus, Sebanias, Maluque, > Harim, Meremote, Obadias, € Daniel, Ginetom, 
Baruque, 7 Mesuláo, Abias, Miamim, 8 Maazias, Bilgai, Semaías. Estes eram os 
sacerdotes. 

9 E os levitas: Jesua, filho de Azanias, Binui, dos filhos de Henadade, 
Cadmiel 10 e os irmãos deles: Sebanias, Hodias, Quelita, Pelaías, Hana, 11 Mica, 
Reobe, Hasabias, 12 Zacur, Serebias, Sebanias, 13 Hodias, Bani e Beninu. 

14 Os chefes do povo: Parós, Paate-Moabe, Elão, Zatu, Bani, 1º Buni, Azgade, 
Bebai, 16 Adonias, Bigvai, Adim, 17 Ater, Ezequias, Azur, 18 Hodias, Hasum, 
Besai, 19 Harife, Anatote, Nebai, 20 Magpias, Mesuláo, Hezir, 21 Mesezabel, 
Zadoque, Jadua, 22 Pelatias, Haná, Anaías, 23 Oseias, Hananias, Hassube, 

24 Haloés, Pilha, Sobeque, 2º Reum, Hasabna, Maaseias, 26 Aías, Haná, Aná, 
27 Maluque, Harim e Baaná. 

28 O resto do povo, os sacerdotes, os levitas, os porteiros, os cantores, os 
servidores do templo e todos os que tinham se separado dos povos de outras 
terras para seguirem a Lei de Deus, com as suas mulheres, os seus filhos e as 
suas filhas, todos os que tinham saber e entendimento, 29 firmemente aderiram 
aos seus compatriotas, os nobres, e prometeram, com juramento e sob pena de 
maldição, que andariam na Lei de Deus, que foi dada por meio de Moisés, servo 
de Deus; que guardariam e cumpririam todos os mandamentos do SENHOR, nosso 
Deus, e os seus juízos e os seus estatutos; 30 que não dariam as suas filhas em 
casamento aos povos da terra, nem escolheriam as filhas deles para casar com os 
seus filhos; 31 que, se os povos da terra trouxessem qualquer mercadoria ou 
qualquer cereal para vender no dia de sábado, nada comprariam deles no sábado 
nem em dias santificados; e que, no sétimo ano, abririam mão da colheita e de 
toda e qualquer cobrança. 

32 Também assumimos a obrigação de contribuir anualmente com quatro 
gramas de prata para o serviço do templo do nosso Deus, 33 para os pães da 
proposição, para a oferta contínua de cereais, para o holocausto contínuo dos 
sábados e das Festas da Lua Nova, para as festas fixas, para as coisas sagradas, 
para as ofertas pelo pecado, para fazer expiação por Israel e para toda a obra do 
templo do nosso Deus. 

34 Nós, os sacerdotes, os levitas e o povo lançamos sortes a respeito da oferta 
da lenha que se havia de trazer ao templo do nosso Deus, segundo as nossas 
famílias, em tempos determinados, de ano em ano, para queimar sobre o altar do 
SENHOR, nosso Deus, como está escrito na Lei. 35 Também nos comprometemos 


a trazer anualmente à Casa do SENHOR as primícias da nossa terra e todas as 
primícias de todas as árvores frutíferas, 36 bem como os primogénitos dos nossos 
filhos e os do nosso gado, como está escrito na Lei. 

Assumimos a obrigação de trazer ao templo do nosso Deus, aos sacerdotes 
que ministram nele, os primogênitos das nossas manadas e das nossas ovelhas, 
37 e de trazer aos sacerdotes, aos depósitos do templo do nosso Deus, as 
primícias da nossa massa, as nossas ofertas, o fruto de toda árvore, o vinho e o 
azeite. 

Também nos comprometemos a trazer os dízimos da nossa terra aos levitas, 
pois a eles cumpre receber os dízimos em todas as cidades onde há lavoura. 38 O 
sacerdote, filho de Arão, estaria com os levitas quando estes recebessem os 
dízimos, e os levitas trariam os dízimos dos dízimos ao templo do nosso Deus, 
aos depósitos da casa do tesouro. 39 Porque os filhos de Israel e os filhos de Levi 
devem trazer as ofertas do cereal, do vinho e do azeite para aqueles depósitos, 
porque ali estáo os utensílios do santuário, bem como os sacerdotes que 
ministram, e também os porteiros e os cantores. 

Náo abandonaremos o templo do nosso Deus. 


Neemias 11 


Relacáo dos que ficaram morando em Jerusalém 

1 Os chefes do povo ficaram morando em Jerusalém, mas o resto do povo fez 
um sorteio para escolher um de cada dez para morar na santa cidade de 
Jerusalém; os outros nove permaneceriam em outras cidades. 2 O povo abençoou 
todos os homens que voluntariamente se ofereciam para morar em Jerusalém. 

3 São estes os chefes da província que moraram em Jerusalém; porém nas 
cidades de Judá cada um morou na sua propriedade, nas suas cidades, a saber, 
Israel, os sacerdotes, os levitas, os servidores do templo e os filhos dos servos de 
Salomão. 4 Assim, em Jerusalém ficaram morando alguns dos filhos de Judá e 
dos filhos de Benjamim. Dos filhos de Judá: Ataías, filho de Uzias, filho de 
Zacarias, filho de Amarias, filho de Sefatias, filho de Maalalel, dos filhos de 
Perez; º e Maaseias, filho de Baruque, filho de Col-Hozé, filho de Hazaías, filho 
de Adaías, filho de Joiaribe, filho de Zacarias, filho do silonita. 6 Todos os filhos 
de Perez que moraram em Jerusalém foram quatrocentos e sessenta e oito 
homens valentes. 

7 São estes os filhos de Benjamim: Salu, filho de Mesulão, filho de Joede, 
filho de Pedaías, filho de Colaías, filho de Maaseias, filho de Itiel, filho de 
Jesaías. 8 Depois dele, Gabai e Salai; ao todo, novecentos e vinte e oito. Joel, 
filho de Zicri, superintendente deles; e Judá, filho de Senua, o segundo sobre a 
cidade. 10 Dos sacerdotes: Jedaías, filho de Joiaribe, Jaquim, !1 Seraías, filho de 
Hilquias, filho de Mesulão, filho de Zadoque, filho de Meraiote, 12 filho de 
Aitube, chefe da Casa de Deus, e os irmãos deles, que faziam o serviço do 
templo, oitocentos e vinte e dois; e Adaías, filho de Jeroão, filho de Pelalias, 
filho de Anzi, filho de Zacarias, filho de Pasur, filho de Malquias, 13 e os seus 
irmãos, chefes de famílias, duzentos e quarenta e dois; e Amasai, filho de 
Azarel, filho de Azai, filho de Mesilemote, filho de Imer, 14 e os irmãos deles, 
homens valentes, cento e vinte e oito; e, superintendente deles, Zabdiel, filho de 
Gedolim. 

15 Dos levitas: Semaías, filho de Hassube, filho de Azricão, filho de Hasabias, 
filho de Buni; 16 Sabetai e Jozabade, dos cabeças dos levitas, que presidiam o 
serviço no lado de fora da Casa de Deus; 17 Matanias, filho de Mica, filho de 
Zabdi, filho de Asafe, o chefe, que dirigia os louvores nas orações, e 
Baquebuquias, o segundo de seus irmãos; depois, Abda, filho de Samua, filho de 
Galal, filho de Jedutum. 18 Todos os levitas na santa cidade eram duzentos e 
oitenta e quatro. 

19 Dos porteiros: Acube, Talmom e os irmãos deles, os guardas das portas, 


cento e setenta e dois. 


Os que ficaram morando nas cidades de Judá 

20 O restante de Israel, dos sacerdotes e dos levitas se estabeleceu em todas as 
cidades de Judá, cada um na sua heranca. 21 Os servidores do templo ficaram 
morando em Ofel e eram dirigidos por Zia e Gispa. 22 O superintendente dos 
levitas em Jerusalém era Uzi, filho de Bani, filho de Hasabias, filho de Matanias, 
filho de Mica, dos filhos de Asafe, que eram cantores a servico da Casa de Deus. 
23 Porque havia um mandado do rei a respeito deles e certo acordo com os 
cantores, concernente às obrigações de cada dia. 24 Petaías, filho de Mesezabel, 
dos filhos de Zera, filho de Judá, estava a disposicáo do rei, em todos os 
negócios do povo. 


Os residentes nas aldeias 

25 Quanto as aldeias, com os seus campos, alguns dos filhos de Judá foram 
morar em Quiriate-Arba e suas aldeias, em Dibom e suas aldeias, em Jecabzeel e 
suas aldeias, 26 e em Jesua, em Moladá, em Bete-Palete, 27 em Hazar-Sual, em 
Berseba e suas aldeias; 28 em Ziclague, em Mecona e suas aldeias; 2º em En- 
Rimom, em Zorá, em Jarmute; 3º em Zanoa, em Adulão e nas suas aldeias; em 
Laquis e em seus campos, em Azeca e suas aldeias. Acamparam desde Berseba 
até o vale de Hinom. 

31 Os filhos de Benjamim também se estabeleceram em Geba e daí em diante, 
em Micmás, Aia, Betel e suas aldeias; 32 em Anatote, em Nobe, em Ananias, 
33 em Hazor, em Ramá, em Gitaim, 34 em Hadide, em Zeboim, em Nebalate, 
35 em Lode e em Ono, no vale dos Artífices. 36 Dos levitas, havia grupos tanto 
em Judá como em Benjamim. 


Neemias 12 


Os sacerdotes que vieram para Jerusalém 

1 Estes sáo os sacerdotes e levitas que voltaram do cativeiro com Zorobabel, 
filho de Sealtiel, e com Jesua: Seraías, Jeremias, Esdras, 2 Amarias, Maluque, 
Hatus, 3 Secanias, Reum, Meremote, 4 Ido, Ginetoi, Abias, 3 Miamim, Maadias, 
Bilga, 6 Semaías, Joiaribe, Jedaías, 7 Salu, Amoque, Hilquias e Jedaías. Estes 
foram os chefes dos sacerdotes e de seus irmáos, nos dias de Jesua. 

8 Também os levitas Jesua, Binui, Cadmiel, Serebias, Judá e Matanias; este e 
os seus irmáos dirigiam os louvores. 9 Baquebuquias e Uni, seus irmáos, estavam 
diante deles, cada qual no seu servico. 10 Jesua gerou Joiaquim, Joiaquim gerou 
Eliasibe, Eliasibe gerou Joiada, 11 Joiada gerou Jônatas, e Jônatas gerou Jadua. 

12 Nos dias de Joiaquim, foram sacerdotes, chefes de famílias: de Seraías, 
Meraías; de Jeremias, Hananias; 13 de Esdras, Mesulão; de Amarias, Joaná; 14 de 
Maluqui, Jônatas; de Sebanias, José; 1º de Harim, Adna; de Meraiote, Helcai; 

16 de Ido, Zacarias; de Ginetom, Mesulão; 17 de Abias, Zicri; de Miniamim e de 
Moadias, Piltai; 18 de Bilga, Samua; de Semaías, Jônatas; 19 de Joiaribe, 
Matenai; de Jedaías, Uzi; 20 de Salai, Calai; de Amoque, Héber; 21 de Hilquias, 
Hasabias; de Jedaías, Netanel. 

22 Dos levitas, nos dias de Eliasibe, foram inscritos como chefes de famílias 
Joiada, Joaná e Jadua, bem como os sacerdotes, até o reinado de Dario, o persa. 
23 Os filhos de Levi foram inscritos como chefes de famílias no Livro das 
Crônicas, até os dias de Joaná, filho de Eliasibe. 24 Os chefes dos levitas foram 
Hasabias, Serebias e Jesua, filho de Cadmiel. Os irmãos deles ficavam diante 
deles para louvarem e darem graças, segundo o mandado de Davi, homem de 
Deus, coro contra coro. 22 Matanias, Baquebuquias, Obadias, Mesulão, Talmom 
e Acube eram porteiros e guardavam os depósitos dos portões. 26 Estes viveram 
nos dias de Joiaquim, filho de Jesua, filho de Jozadaque, e nos dias de Neemias, 
o governador, e de Esdras, o sacerdote e escriba. 


A dedicação das muralhas 

27 Na dedicação das muralhas de Jerusalém, procuraram os levitas em todos 
os lugares onde estavam morando, para fazê-los vir a Jerusalém a fim de que 
fizessem a dedicação com alegria, louvores, canto, címbalos, liras e harpas. 
28 Reuniram-se os cantores, tanto da campina dos arredores de Jerusalém como 
das aldeias dos netofatitas, 29 bem como de Bete-Gilgal e dos campos de Geba e 
de Azmavete, porque os cantores tinham edificado para si aldeias nos arredores 
de Jerusalém. 30 Os sacerdotes e os levitas purificaram a si mesmos, e depois 


purificaram o povo, os portões e a muralha. 

31 Então ordenei que as autoridades de Judá subissem sobre a muralha e 
formei dois grandes coros em procissão. Um deles foi para a direita sobre a 
muralha, em direção ao Portão do Monturo. 32 Atrás deles ia Hosaías e a metade 
das autoridades de Judá, 33 e Azarias, Esdras, Mesulão, 34 Judá, Benjamim, 
Semaías e Jeremias; 35 também alguns dos sacerdotes, com trombetas: Zacarias, 
filho de Jônatas, filho de Semaías, filho de Matanias, filho de Micaías, filho de 
Zacur, filho de Asafe, 36 e seus irmãos, Semaías, Azarel, Milalai, Gilalai, Maai, 
Netanel, Judá e Hanani, com os instrumentos musicais de Davi, homem de Deus. 
Esdras, o escriba, ia na frente deles. 37 À entrada do Portão da Fonte, subiram 
diretamente as escadas da Cidade de Davi, onde a muralha se eleva por sobre a 
casa de Davi, até o Portão das Águas, do lado leste. 

38 O segundo coro foi na direção oposta, e eu o seguia com metade do povo, 
sobre a muralha, passando pela Torre dos Fornos até a Muralha Larga. 39 E 
desde o Portão de Efraim, passaram por cima do Portão Velho e do Portão dos 
Peixes, pela Torre de Hananel, pela Torre dos Cem, até o Portão do Gado; e 
pararam junto ao Portão da Guarda. 4º Então os dois coros pararam na Casa de 
Deus, e o mesmo fizemos eu e a metade dos magistrados que estavam comigo. 
4 Os sacerdotes Eliaquim, Maaseias, Miniamim, Micaías, Elioenai, Zacarias e 
Hananias iam com as suas trombetas, 42 e também Maaseias, Semaías, Eleazar, 
Uzi, Joaná, Malquias, Elão e Ezer. E os cantores se faziam ouvir sob a direção 
de Jezraías. 43 No mesmo dia, ofereceram grandes sacrifícios e se alegraram, 
pois Deus os havia enchido de alegria. Também as mulheres e as criancas se 
alegraram, de modo que a alegria de Jerusalém podia ser ouvida de longe. 


A manutencáo dos sacerdotes e levitas 

44 Ainda no mesmo dia, foram nomeados homens para as cámaras dos 
tesouros, das ofertas, das primícias e dos dízimos, para recolherem nelas, dos 
campos ao redor das cidades, as porções designadas pela Lei para os sacerdotes e 
para os levitas. Porque o povo de Judá estava alegre por causa dos sacerdotes e 
dos levitas que ministravam ali 45 e executavam o serviço do seu Deus e o 
serviço da purificação. Também os cantores e porteiros faziam o seu serviço, 
segundo o mandado de Davi e de seu filho Salomão. 46 Pois já no passado, nos 
dias de Davi e de Asafe, havia chefes dos cantores, cânticos de louvor e ações de 
graças a Deus. 47 Todo o Israel, nos dias de Zorobabel e nos dias de Neemias, 
dava aos cantores e aos porteiros as porções para cada dia. Também consagrava 
as coisas destinadas aos levitas, e os levitas consagravam as porções destinadas 
aos filhos de Arão. 


Neemias 13 


Os estrangeiros sáo afastados de Israel 

1 Naquele dia, o Livro de Moisés foi lido para o povo, e nele achou-se escrito 
que os amonitas e os moabitas não deveriam jamais entrar na congregação de 
Deus, 2 porque não tinham ido ao encontro dos filhos de Israel com pão e água. 
Em vez disso, contrataram Balaáo para os amaldicoar. Mas o nosso Deus 
transformou a maldição em bênção. 3 Quando os israelitas ouviram esta lei, 
afastaram de Israel todos os estrangeiros. 


Tobias é expulso do templo 

4 Antes disto, o sacerdote Eliasibe, encarregado dos depósitos do templo do 
nosso Deus, parente de Tobias, * havia cedido para este uma grande sala. 
Anteriormente, era ali que se depositavam as ofertas de cereais, o incenso, os 
utensílios e os dízimos dos cereais, do vinho e do azeite, que eram destinados 
aos levitas, cantores e porteiros, bem como as contribuições para os sacerdotes. 
6 Mas, quando isso aconteceu, eu não estava em Jerusalém, porque no trigésimo 
segundo ano de Artaxerxes, rei da Babilônia, eu tinha voltado para junto do rei. 
Mas, depois de certo tempo, pedi licença ao rei e voltei para Jerusalém. 7 Então 
soube do mal que Eliasibe havia feito para beneficiar Tobias, cedendo-lhe uma 
sala nos pátios da Casa de Deus. 8 Isso me deixou tão irritado, que atirei todos os 
móveis de Tobias para fora da sala. 9 Então ordenei que purificassem as salas, e 
coloquei ali outra vez os utensílios da Casa de Deus, com as ofertas de cereais e 
o incenso. 


A manutenção dos levitas é restaurada 

10 Também soube que as porções dos levitas não estavam sendo dadas a eles, 
de maneira que os levitas e os cantores, que faziam o serviço, tinham fugido 
cada um para o seu campo. 11 Então repreendi os magistrados e perguntei: 

— Por que a Casa de Deus ficou abandonada? 

Reuni os levitas e os cantores e os restituí aos seus postos. 12 Então todo o 
Judá trouxe os dízimos dos cereais, do vinho e do azeite aos depósitos. 13 Por 
tesoureiros dos depósitos pus Selemias, o sacerdote, Zadoque, o escrivão, e um 
levita chamado Pedaías. Como assistente deles pus Hana, filho de Zacur, filho de 
Matanias. Estes homens foram achados fiéis e ficaram encarregados de distribuir 
as porções entre os seus irmãos. 


14 “Lembra-te de mim, ó meu Deus, e não apagues o bem que eu fiz ao 
templo de meu Deus e ao seu servico.” 


A observancia do sábado é restabelecida 

15 Naqueles dias, vi que em Judá havia homens que no sábado pisavam uvas 
nos lagares e traziam trigo que carregavam sobre jumentos. Também no dia de 
sábado traziam para Jerusalém vinho, uvas e figos e todo tipo de cargas. 
Protestei contra eles por venderem alimentos neste dia. 

16 Também moravam em Jerusalém homens de Tiro que traziam peixes e todo 
tipo de mercadorias, que no sábado vendiam aos filhos de Judá e em Jerusalém. 
17 Repreendi os nobres de Judá e lhes disse: 

— Que coisa errada é esta que vocés estáo fazendo? Estáo profanando o dia 
de sábado! 18 Por acaso os pais de vocés náo fizeram o mesmo, levando o nosso 
Deus a trazer todo este mal sobre nós e sobre esta cidade? E vocés ainda estáo 
trazendo ira maior sobre Israel, profanando o sábado. 

19 Quando os portões de Jerusalém começavam a projetar a sua sombra antes 
do sábado, ordenei que fossem fechados. E determinei que não fossem abertos, a 
não ser depois do sábado. Coloquei alguns dos meus servos junto aos portões, 
para que nenhuma carga entrasse no dia de sábado. 20 Então os negociantes e os 
vendedores de todo tipo de mercadorias pernoitaram fora de Jerusalém, uma ou 
duas vezes. 21 Eu os repreendi e lhes disse: 

— Por que estão passando a noite diante da muralha? Se fizerem isso outra 
vez, eu usarei a força. 

Daí em diante não voltaram mais no sábado. 22 Também mandei aos levitas 
que se purificassem e viessem guardar os portões, para santificar o dia de 
sábado. 


“Também nisto, lembra-te de mim, ó meu Deus. Tem piedade de mim por tua 
grande misericórdia.” 


Condenação do casamento misto 

23 Vi também, naqueles dias, que judeus haviam casado com mulheres 
asdoditas, amonitas e moabitas. 24 E seus filhos falavam metade das palavras na 
língua de Asdode ou na língua de seu respectivo povo, mas não sabiam falar a 
língua dos judeus. 25 Eu os repreendi e os amaldicoei; espanquei alguns deles e 
arranquei os seus cabelos. E os fiz jurar em nome de Deus, dizendo: 

— Não deem mais as suas filhas em casamento aos filhos deles, nem 
escolham mais as filhas deles para os seus filhos ou para vocês mesmos. 26 Não 
foi por causa disto que Salomão, rei de Israel, pecou? Entre muitas nações não 
havia rei semelhante a ele. Era amado por seu Deus, e Deus o colocou como rei 
sobre todo o Israel. Mas as mulheres estrangeiras o fizeram cair no pecado. 

27 Será que devemos dar ouvidos a vocês, para fazermos todo este grande mal, 


sendo infiéis ao nosso Deus, casando com mulheres estrangeiras? 
28 Um dos filhos de Joiada, filho do sumo sacerdote Eliasibe, era genro de 
Sambalate, o horonita. Por isso, eu o expulsei da minha presenca. 


29 “Lembra-te deles, ó meu Deus, pois contaminaram o sacerdócio e a aliança 
sacerdotal e levítica.” 


As reformas de Neemias 

30 Assim, eu os purifiquei de tudo o que era estrangeiro e organizei o servico 
dos sacerdotes e dos levitas, cada um na sua funcáo. 31 Organizei também o 
fornecimento de lenha em tempos determinados, bem como das primicias. 


“Lembra-te de mim, ó meu Deus, para o meu bem.” 


O Livro de 


Ester 


Índice dos capítulos 


Ester 1 


O banquete de Assuero 

1 Isto aconteceu nos dias de Assuero, o Assuero que reinou sobre cento e 
vinte e sete províncias, desde a Índia até a Etiópia. 2 Naqueles dias, quando 
Assuero reinava na cidadela de Susã, 3 no terceiro ano do seu reinado, deu um 
banquete a todos os seus oficiais e servidores. O exército da Pérsia e da Média, 
bem como os nobres e os governadores das províncias estavam presentes. 

4 Então Assuero mostrou as riquezas da glória do seu reino e o esplendor da sua 
excelente grandeza durante muitos dias, durante cento e oitenta dias. 

5 Passados esses dias, o rei deu um banquete a todo o povo que estava na 
cidadela de Susã, tanto para os maiores como para os menores, durante sete dias, 
no pátio do jardim do palácio real. € Havia cortinas de algodão, brancas e azuis, 
amarradas com cordões de linho e de púrpura a argolas de prata e a colunas de 
alabastro. A armação dos leitos era de ouro e de prata, sobre um piso de pórfiro, 
de mármore, de alabastro e de pedras preciosas. 7 A bebida era servida em taças 
de ouro, de vários tipos, e havia muito vinho real, graças à generosidade do rei. 
8 Bebiam sem restrições, como estava prescrito, pois o rei havia ordenado a 
todos os oficiais da sua casa que fizessem segundo a vontade de cada um. 

9 Também a rainha Vasti deu um banquete às mulheres no palácio do rei 
Assuero. 


A rainha Vasti desafia o rei Assuero 

10 No sétimo dia, quando o seu coracáo já estava alegre por causa do vinho, o 
rei Assuero ordenou a Meuma, Bizta, Harbona, Bigtá, Abagta, Zetar e Carcas, os 
sete eunucos que serviam na presenca dele, 11 que trouxessem a sua presenca a 
rainha Vasti, com a coroa real. Ele queria mostrar aos povos e aos príncipes a 
beleza dela, pois ela era muito bonita. 12 Porém a rainha Vasti se recusou a 
atender a ordem do rei, transmitida por meio dos eunucos. Diante disso, o rei 
muito se enfureceu e se inflamou de raiva. 

13 Entáo o rei consultou os sábios que entendiam dos tempos, porque era seu 
costume fazer isso na presenca de todos os que conheciam a lei e o direito. 14 E 
os mais chegados a ele eram: Carsena, Setar, Admata, Társis, Meres, Marsena e 
Memuca, os sete príncipes dos persas e dos medos, que tinham acesso direto ao 
rei e se assentavam como principais no reino. 15 Ele perguntou: 

— Segundo a lei, o que se deve fazer a rainha Vasti, por náo haver cumprido 
a ordem do rei Assuero, transmitida por meio dos eunucos? 

16 Entáo Memucá disse na presenca do rei e dos príncipes: 


— A rainha Vasti náo somente ofendeu o rei, mas também todos os príncipes 
e todos os povos de todas as províncias do rei Assuero. 17 Porque a notícia do 
que a rainha fez chegará a todas as mulheres, de modo que desprezaráo o seu 
marido, dizendo: “O rei Assuero mandou que a rainha Vasti fosse trazida a sua 
presenca, mas ela náo foi.” 18 Hoje mesmo, as princesas da Pérsia e da Média, ao 
ouvirem o que a rainha fez, diráo o mesmo a todos os príncipes do rei. E assim 
haverá muito desprezo e indignacáo. 19 Se for do agrado do rei, que ele baixe um 
decreto real, e que se inscreva nas leis dos persas e dos medos e náo se revogue, 
que Vasti fica proibida de comparecer à presença do rei Assuero. E que o rei dê 
o reino dela a outra que seja melhor do que ela. 20 Quando este decreto do rei for 
proclamado em todo o seu reino, que é táo vasto, todas as mulheres daráo honra 
a seu marido, tanto ao mais importante como ao menos importante. 

21 O conselho agradou tanto ao rei como aos príncipes; e o rei fez o que 
Memucá havia sugerido. 22 Enviou cartas a todas as províncias do reino, a cada 
província segundo o seu modo de escrever e a cada povo segundo a sua língua: 
que cada homem fosse senhor em sua casa, e que se falasse a língua do seu povo. 


Ester 2 


Ester é feita rainha 

1 Depois disto, quando a raiva do rei Assuero já havia passado, ele se lembrou 
de Vasti e do que ela havia feito, e do que havia sido decretado contra ela. 
2 Entáo os servos do rei, que o serviam, lhe disseram: 

— Que se procurem moças virgens de boa aparência para o rei. 3 Que o rei 
nomeie comissários em todas as províncias do seu reino, que reúnam todas as 
moças virgens e de boa aparência no harém da cidadela de Susá, sob os cuidados 
de Hegai, eunuco do rei, guarda das mulheres. E que se dê a elas os produtos de 
beleza que desejarem. 4 A moça que cair no agrado do rei, essa reine em lugar de 
Vasti. 

O rei concordou com isto, e assim se fez. 

5 Ora, na cidadela de Susã havia um judeu da tribo de Benjamim chamado 
Mordecai, filho de Jair, filho de Simei, filho de Quis. € Ele tinha sido levado de 
Jerusalém com os exilados que foram deportados com Jeconias, rei de Judá, a 
quem Nabucodonosor, rei da Babilônia, havia levado para o exílio. 7 Mordecai 
havia criado Hadassa, que é Ester, filha de seu tio, que era órfã de pai e mãe. A 
jovem era bonita e formosa. Depois que o pai e a mãe dela morreram, Mordecai 
a adotou como filha. 

8 Quando a ordem e o decreto do rei foram divulgados, muitas moças foram 
levadas para a cidadela de Susã, sob os cuidados de Hegai. Levaram também 
Ester ao palácio real e a entregaram aos cuidados de Hegai, guarda das mulheres. 
9 A moça lhe pareceu formosa e alcançou favor diante dele. Por isso Hegai se 
apressou em dar-lhe os produtos de beleza e a alimentação especial. Também lhe 
deu sete moças escolhidas do palácio real e a transferiu com essas moças para os 
melhores aposentos do harém. 1% Ester não havia declarado o seu povo nem a sua 
parentela, pois Mordecai lhe havia ordenado que não dissesse nada a respeito 
disso. 11 Mordecai passeava todos os dias diante do pátio do harém, para saber 
como Ester estava passando e o que ia acontecer com ela. 

12 Depois de doze meses de tratamento seguindo as prescrições para as 
mulheres, que eram embelezadas seis meses com óleo de mirra e seis meses com 
óleos aromáticos, essências e perfumes em uso entre as mulheres, chegava a vez 
de cada moça ser levada ao rei Assuero. 13 Então a moça ia ao encontro do rei e 
podia levar consigo tudo o que quisesse do harém para o palácio. 14 À tarde, ela 
entrava no palácio e, pela manhã, voltava para o segundo harém, sob os cuidados 
de Saasgaz, eunuco do rei, guarda das concubinas. A moça não voltava mais ao 
rei, a menos que o rei a desejasse, e ela fosse chamada pelo nome. 


15 Quando chegou a vez de Ester, filha de Abiail, tio de Mordecai, que a tinha 
adotado como filha, ela náo pediu nada além do que Hegai, eunuco do rei, 
guarda das mulheres, lhe havia aconselhado. E Ester alcancou favor de todos os 
que a contemplavam. 19 Assim, Ester foi levada ao rei Assuero, ao palácio real, 
no décimo mês, que é o més de tebete, no sétimo ano do seu reinado. 17 O rei 
amou Ester mais do que todas as mulheres, e ela alcancou diante dele favor e 
aprovacáo mais do que todas as virgens. E o rei pós a coroa real na cabeca dela e 
a fez rainha em lugar de Vasti. 

18 Entáo o rei deu um grande banquete a todos os seus oficiais e servidores; 
era o banquete de Ester. Concedeu alívio às províncias e distribuiu presentes 
segundo a sua generosidade real. 

19 Quando as virgens foram reunidas pela segunda vez, Mordecai estava 
sentado junto à porta do rei. 20 Ester ainda não havia declarado a sua linhagem e 
o seu povo, como Mordecai lhe havia ordenado. E Ester continuava a cumprir as 
ordens de Mordecai, como tinha feito quando este a criava. 


Mordecai descobre uma conspiração 

21 Naqueles dias, quando Mordecai estava sentado junto à porta do rei, dois 
eunucos do rei, que se chamavam Bigtã e Teres e eram do corpo da guarda, 
ficaram indignados e planejaram matar o rei Assuero. 22 Isto chegou ao 
conhecimento de Mordecai, que o revelou à rainha Ester, e Ester o disse ao rei, 
em nome de Mordecai. 2% Investigou-se o caso, e era fato; e os dois 
conspiradores foram pendurados numa forca. Isso foi escrito no Livro das 
Crônicas, diante do rei. 


Ester 3 


Mordecai é odiado por Hamá 

1 Depois disto, o rei Assuero engrandeceu Hama, filho de Hamedata, agagita, 
e o exaltou, e lhe deu um cargo mais elevado do que o de todos os oficiais que 
estavam com ele. 2 Todos os servos do rei, que estavam a porta do rei, se 
inclinavam e se prostravam diante de Hamã, porque esta era a ordem do rei a 
respeito dele. Mordecai, porém, não se inclinava nem se prostrava. 3 Então os 
servos do rei, que estavam à porta do rei, perguntaram a Mordecai: 

— Por que você está transgredindo as ordens do rei? 

4 Dia após dia eles falavam com Mordecai, mas ele não lhes dava ouvidos. 
Então contaram isso a Hamá, para ver se as palavras de Mordecai se manteriam 
em pé, porque ele lhes tinha declarado que era judeu. * Quando Hamá viu que 
Mordecai não se inclinava nem se prostrava diante dele, encheu-se de furor. 

6 Porém julgou que era pouco, nos seus propósitos, atentar apenas contra 
Mordecai, porque lhe haviam declarado de que povo era Mordecai. Por isso, 
Hamá procurou destruir todos os judeus, povo de Mordecai, que havia em todo o 
reino de Assuero. 


Hama pretende matar todos os judeus 

7 No primeiro més, que é o mês de nisá, no décimo segundo ano do reinado 
de Assuero, foi lançado o Pur, isto é, fizeram um sorteio na presença de Hama, 
para determinar o dia e o mês; e foi sorteado o décimo segundo mês, que é o mês 
de adar. $ Então Hamá disse ao rei Assuero: 

— Existe um povo espalhado e disperso entre os povos em todas as 
províncias do seu reino, cujas leis são diferentes das leis de todos os povos. Eles 
não cumprem as leis do rei e por isso não convém tolerá-los. 9 Se for do agrado 
do rei, decrete-se que sejam mortos, e eu porei nas mãos dos que executarem a 
obra trezentos e quarenta toneladas de prata para que entrem nos tesouros do rei. 

10 Então o rei tirou da mão o seu anel-sinete e o deu a Hamã, filho de 
Hamedata, agagita, inimigo dos judeus, 11 e lhe disse: 

— Fique com essa prata e faça com esse povo o que bem quiser. 


O rei decreta a morte dos judeus 

12 No dia treze do primeiro mês, chamaram os secretários do rei e, segundo 
tudo o que Hamã havia ordenado, se escreveu aos sátrapas do rei, aos 
governadores de todas as províncias e aos chefes de cada povo. A ordem devia 
ser endereçada a cada província no seu próprio modo de escrever e a cada povo 
na sua própria língua. Foi escrita em nome do rei Assuero e selada com o anel- 


sinete do rei. 13 As cartas foram enviadas por meio de mensageiros a todas as 
províncias do rei, com instruções para que num só dia, o dia treze do décimo 
segundo més, que é o més de adar, todos os judeus, tanto os jovens como os 
velhos, as mulheres e as criancas, fossem destruídos, mortos e aniquilados, e que 
os seus bens fossem saqueados. 14 Uma cópia da carta, que determinava a 
proclamação da lei em todas as províncias, foi enviada a todos os povos, para 
que se preparassem para aquele dia. 

15 Os mensageiros, impelidos pela ordem do rei, partiram imediatamente. E a 
lei foi proclamada na cidadela de Susã. O rei Assuero e Hamã se assentaram 
para beber, mas a cidade de Susã estava perplexa. 


Ester 4 


Ester promete interceder pelo seu povo 

1 Quando Mordecai soube tudo o que havia passado, rasgou as suas roupas, se 
cobriu de pano de saco e de cinza, e saiu pela cidade, clamando em alta voz e 
soltando gritos de amargura. 2 Chegou até a porta do rei, porque ninguém vestido 
de pano de saco podia entrar pela porta do rei. 3 Em todas as províncias aonde 
chegava a palavra do rei e a sua lei, havia entre os judeus grande luto, com 
jejum, choro e lamentação; e muitos se deitavam em pano de saco e em cinza. 

4 Então as servas de Ester e os eunucos vieram e contaram a ela o que se 
passava. A rainha ficou muito aflita. Mandou roupas para que Mordecai pudesse 
tirar a vestimenta de pano de saco e se vestisse, mas ele não aceitou. 5 Então 
Ester chamou Hataque, um dos eunucos do rei, que este tinha escolhido para a 
servir, e lhe ordenou que fosse a Mordecai para saber o que se passava e por que 
ele estava fazendo aquilo. 6 Hataque foi até a praça da cidade para encontrar-se 
com Mordecai junto à porta do rei. 7 Mordecai contou tudo o que havia 
acontecido com ele. Disse também a quantia certa de prata que Hamá tinha 
prometido pagar aos tesouros do rei pelo aniquilamento dos judeus. 8 Também 
lhe deu uma cópia do decreto escrito que havia sido publicado em Susa, 
ordenando a destruição dos judeus. Mordecai pediu a Hataque que mostrasse a 
cópia a Ester e a pusesse a par de tudo, a fim de que ela fosse falar com o rei e 
lhe pedisse misericórdia e, na sua presença, lhe suplicasse pelo povo dela. 

9 Hataque voltou e transmitiu a Ester as palavras de Mordecai. 10 Então Ester 
falou com Hataque e mandou que ele entregasse a seguinte mensagem a 
Mordecai: 11 “Todos os servos do rei e o povo das províncias do rei sabem que, 
para qualquer homem ou mulher que, sem ser chamado, entrar no pátio interior 
para falar com o rei, não há outra sentença que não a de morte, a não ser que o 
rei estenda para essa pessoa o cetro de ouro, para que viva. E eu, nestes trinta 
dias, não fui chamada para comparecer diante do rei.” 

12 Estas palavras de Ester foram transmitidas a Mordecai. 13 Então Mordecai 
pediu que respondessem a Ester: “Não pense que, por estar no palácio real, você 
será a única, entre todos os judeus, que conseguirá escapar. 14 Porque, se você 
ficar calada agora, de outro lugar virá socorro e livramento para os judeus, mas 
você e a casa de seu pai perecerão. Mas quem sabe se não foi para uma 
conjuntura como esta que você foi elevada à condição de rainha?” 

15 Então Ester pediu que levassem a Mordecai a seguinte resposta: 16 “Vá e 
reúna todos os judeus que estiverem em Susá, e jejuem por mim. Não comam 
nem bebam nada durante três dias, nem de noite nem de dia. Eu e as minhas 


servas também jejuaremos. Depois, irei falar com o rei, ainda que seja contra a 
lei; se eu tiver de morrer, morrerei.” 
17 Então Mordecai foi e fez tudo o que Ester lhe havia ordenado. 


Ester 5 


Ester convida o rei e Hamá para um banquete 

1 No terceiro dia, Ester se aprontou com os seus trajes reais e se pós no pátio 
interior do palácio real, em frente a residencia do rei. O rei estava sentado no seu 
trono real, voltado para a porta da residência. ? Quando o rei viu a rainha Ester 
parada no pátio, ela alcançou favor diante dele, e o rei estendeu-lhe o cetro de 
ouro que tinha na mão. Ester se aproximou e tocou na ponta do cetro. 3 Então o 
rei perguntou: 

— O que é que você tem, rainha Ester? Qual é o seu pedido? Até a metade do 
reino lhe será dado. 

4 Ester respondeu: 

— Se for do seu agrado, venha hoje com Hamá ao banquete que preparei para 
o rei. 

5 Então o rei disse: 

— Peçam a Hamá que venha depressa, para que possamos atender ao pedido 
de Ester. 

Assim, o rei e Hamã foram ao banquete que Ester havia preparado. 

6 Enquanto bebiam vinho, o rei disse a Ester: 

— Qual é o seu pedido? Peça, e lhe será dado. O que você quer? Será dado, 
mesmo que seja metade do reino. 

7 Ester respondeu: 

— Meu pedido e o meu desejo são o seguinte: $ se achei favor diante do rei, e 
se for do agrado do rei conceder o meu pedido e cumprir o meu desejo, então 
que o rei venha com Hamá ao banquete que vou preparar para eles amanhã. 
Então farei o pedido que o rei me concede. 

9 Naquele dia, Hamá saiu alegre e animado. Mas ficou furioso ao encontrar 
Mordecai junto à porta do rei e ver que ele não se levantava nem tremia diante 
dele. 10 Porém Hamá se conteve e foi para casa. Depois mandou vir os seus 
amigos e Zeres, sua mulher. 11 Hamã falou sobre a glória das suas riquezas, a 
multidão de seus filhos, tudo em que o rei o tinha engrandecido e como o tinha 
exaltado sobre os oficiais e servos do rei. 12 E Hamá acrescentou: 

— A própria rainha Ester a ninguém mais convidou para vir com o rei ao 
banquete que tinha preparado, a não ser a mim. E também para amanhã estou 
convidado por ela, juntamente com o rei. 13 Porém tudo isto não me satisfaz, 
enquanto eu vir o judeu Mordecai sentado junto à porta do rei. 

14 Então Zeres, a mulher de Hama, e todos os amigos dele disseram: 

— Mande fazer uma forca de vinte e dois metros de altura e, pela manhã, diga 
ao rei que nela enforquem Mordecai. Então vá alegre com o rei ao banquete. 


a 


A sugestão foi bem-aceita por Hamã, que mandou levantar a forca. 


Ester 6 


Hama é forçado a honrar Mordecai 

1 Naquela noite, o rei não pôde dormir. Então mandou buscar o Livro dos 
Feitos Memoráveis, que foi lido diante do rei. 2 Achou-se escrito que Mordecai é 
quem havia denunciado Bigtã e Teres, os dois eunucos do rei, guardas da porta, 
que tinham planejado matar o rei Assuero. 3 Então o rei perguntou: 

— Que honras e distinções foram conferidas a Mordecai por ter feito isso? 

Os servos do rei que o serviam responderam: 

— Ele não recebeu nenhuma recompensa! 

4 O rei perguntou: 

— Quem está no pátio? 

Ora, Hamá tinha entrado no pátio exterior do palácio real, para pedir ao rei 
que Mordecai fosse pendurado na forca que ele, Hamã, lhe havia preparado. * Os 
servos do rei lhe disseram: 

— Hamá está no pátio. 

Então o rei mandou que ele entrasse. 6 Hamã entrou. E o rei lhe perguntou: 

— O que você acha que deveria ser feito ao homem a quem o rei deseja 
honrar? 

Então Hamã pensou assim: “A quem mais o rei poderia querer honrar a não 
ser a mim?” 7 Por isso ele respondeu ao rei: 

— Quanto ao homem a quem o rei gostaria de honrar, 8 que sejam trazidos os 
trajes reais, que o rei costuma usar, e o cavalo em que o rei costuma andar 
montado e sobre cuja cabeça tenha sido colocada uma coroa real. 9 Que os trajes 
e o cavalo sejam entregues a um dos mais nobres oficiais do rei, para que se 
encarregue de vestir aquele a quem o rei deseja honrar. Depois, que o leve a 
cavalo pela praça da cidade, proclamando em voz alta: “É isto que se faz ao 
homem a quem o rei deseja honrar.” 

10 Então o rei disse a Hamá: 

— Vá depressa, pegue os trajes e o cavalo, e faça com o judeu Mordecai tudo 
o que você falou. Ele está sentado junto à porta do rei. E não omita coisa 
nenhuma de tudo o que você falou. 

11 Hamã pegou os trajes e o cavalo, vestiu Mordecai, e o levou a cavalo pela 
praça da cidade, proclamando em voz alta: “É isto que se faz ao homem a quem 
o rei deseja honrar.” 

12 Depois disto, Mordecai voltou para a porta do rei, enquanto Hamá foi 
correndo para casa, angustiado e de cabeça coberta. 13 Hamã contou a Zeres, sua 
mulher, e a todos os seus amigos tudo o que tinha acontecido com ele. Então os 


seus amigos, que eram sábios, e Zeres, sua mulher, disseram: 

— Se Mordecai, diante do qual vocé já comecou a cair, é da descendéncia dos 
judeus, vocé náo conseguirá fazer nada contra ele. Vocé certamente será 
derrotado. 

14 Enquanto estes ainda falavam com ele, os eunucos do rei chegaram e, sem 
demora, levaram Hamá ao banquete que Ester havia preparado. 


Ester 7 


Ester denuncia Hamã 

1 O rei foi com Hamá ao banquete da rainha Ester. 2 No segundo dia, durante 
o banquete do vinho, o rei perguntou a Ester: 

— Qual é o seu pedido, rainha Ester? Você será atendida. O que você quer? 
Até a metade do reino lhe será dado. 

3 Então a rainha Ester disse: 

— Se eu tiver obtido o seu favor, ó rei, e se for do agrado do rei, que a minha 
vida seja a resposta ao meu pedido e que, como desejo, eu possa ter o meu povo. 
4 Porque fomos vendidos, eu e o meu povo, para sermos destruídos, mortos e 
aniquilados de vez. Se ainda nos tivessem vendido como escravos e escravas, eu 
me calaria, pois não valeria a pena incomodar o rei por uma coisa dessas. 

5 Então o rei Assuero perguntou à rainha Ester: 

— Quem é esse cujo coração o instigou a fazer uma coisa dessas? Onde está 
esse homem? 

6 Ester respondeu: 

— O adversário e inimigo é este malvado Hama. 

Então Hamã ficou apavorado diante do rei e da rainha. 7 O rei, no seu furor, 
se levantou do banquete do vinho e passou para o jardim do palácio. Hamã, 
porém, ficou para rogar por sua vida à rainha Ester, pois viu que o mal contra ele 
já estava determinado pelo rei. 8 Quando o rei voltou do jardim do palácio para a 
casa do banquete do vinho, Hamá tinha caído sobre o divã em que se achava 
Ester. Então o rei disse: 

— Será que ele queria desonrar a rainha diante de mim, aqui no meu palácio? 

Quando o rei acabou de dizer estas palavras, cobriram o rosto de Hamã. 

9 Então Harbona, um dos eunucos que serviam o rei, disse: 

— Eis que existe junto à casa de Hamã a forca de vinte e dois metros de 
altura que ele preparou para Mordecai, aquele que havia falado em defesa do rei. 

Então o rei disse: 

— Que ele seja enforcado nela! 

10 E assim enforcaram Hamá na forca que ele tinha preparado para Mordecai. 
Então o furor do rei se aplacou. 


Ester 8 


Os judeus sáo autorizados a resistir 

1 Naquele mesmo dia, o rei Assuero deu à rainha Ester a casa de Hama, 
inimigo dos judeus. E Mordecai foi trazido a presenca do rei, porque Ester 
revelou que ele era seu parente. 2 O rei pegou o seu anel-sinete, que havia 
tomado de Hamã, e o deu a Mordecai. E Ester pôs Mordecai por administrador 
da casa de Hamá. 

3 Ester voltou a falar com o rei. Ela se lançou aos pés dele e, com lágrimas, 
lhe implorou que revogasse a maldade de Hamã, o agagita, e a trama que ele 
havia arquitetado contra os judeus. 4 O rei estendeu o cetro de ouro para Ester. 
Então ela se levantou, pôs-se em pé diante do rei * e disse: 

— Se for do agrado do rei, se eu achei favor diante dele, se isto parecer justo 
aos olhos do rei e se nisto lhe agrado, que se escreva uma ordem revogando os 
decretos concebidos por Hama, filho de Hamedata, o agagita, os quais ele 
escreveu para aniquilar os judeus que se encontram em todas as províncias do 
rei. 6 Pois como poderei ver a desgraça que sobrevirá ao meu povo? E como 
poderei ver a destruicáo da minha parentela? 

7 Entáo o rei Assuero disse a rainha Ester e ao judeu Mordecai: 

— Eis que dei a Ester a casa de Hamá, que foi pendurado numa forca, porque 
tinha planejado matar os judeus. $ E agora, em nome do rei, escrevam aos judeus 
o que bem lhes parecer e selem o documento com o anel-sinete do rei. Porque os 
decretos feitos em nome do rei e que foram selados com o seu anel-sinete náo 
podem ser revogados. 

9 Entáo foram chamados imediatamente os secretários do rei, aos vinte e trés 
dias do més de sivá, que é o terceiro més. E, segundo tudo o que Mordecai 
ordenou, foi redigido um decreto para os judeus, para Os sátrapas, para Os 
governadores e para os oficiais das províncias que se estendem da Índia até a 
Etiópia, cento e vinte e sete províncias, a cada uma no seu próprio modo de 
escrever, e a cada povo na sua própria língua; e também aos judeus segundo o 
seu próprio modo de escrever e na sua própria língua. 10 Escreveu-se em nome 
do rei Assuero, e se selou com o anel-sinete do rei. As cartas foram enviadas por 
meio de mensageiros montados em ginetes criados nas estrebarias do rei. 11 Nas 
Cartas, O rei permitia aos judeus de cada cidade que se reunissem e se 
organizassem para defender a sua vida, para destruir, matar e aniquilar de vez 
toda e qualquer força armada do povo da província que viesse contra eles, 
crianças e mulheres, e que se saqueassem os seus bens, 12 num mesmo dia, em 
todas as províncias do rei Assuero, no dia treze do décimo segundo mês, que é o 


més de adar. 13 Uma cópia da carta, que determinava a proclamacáo da lei em 
todas as províncias, foi enviada a todos os povos, para que os judeus se 
preparassem para aquele dia, para se vingarem dos seus inimigos. 14 Os 
mensageiros, montados em ginetes que se usavam no servico do rei, partiram 
imediatamente, impelidos pela ordem do rei. E a lei foi publicada na cidadela de 
Susa. 

15 Então Mordecai saiu da presença do rei com trajes reais em azul-celeste e 
branco, com uma grande coroa de ouro e um manto de linho fino e púrpura. E a 
cidade de Susá exultou e se alegrou. 16 Para os judeus houve felicidade, alegria, 
júbilo e honra. 17 Também em cada província e em cada cidade aonde chegava a 
palavra do rei e a sua ordem, havia entre os judeus alegria e júbilo, banquetes e 
festas. E muitos que eram dos povos da terra se tornaram judeus, porque o temor 
dos judeus tinha caído sobre eles. 


Ester 9 


Os judeus matam aos seus inimigos 

1 No dia treze do décimo segundo més, que é o més de adar, quando a palavra 
do rei e a sua ordem deveriam ser executadas, no dia em que os inimigos dos 
judeus esperavam apoderar-se deles, aconteceu o contrário, pois os judeus é que 
se apoderaram dos que os odiavam. 2 Nas suas cidades, em todas as províncias 
do rei Assuero, os judeus se reuniram para atacar aqueles que queriam destruí- 
los. E ninguém podia resistir-lhes, porque o terror que inspiravam caiu sobre 
todos aqueles povos. 3 Todos os oficiais das províncias, os sátrapas, os 
governadores e os oficiais do rei auxiliavam os judeus, porque o temor de 
Mordecai tinha caído sobre eles. 4 Porque Mordecai era grande na casa do rei, e 
a fama dele se espalhava por todas as províncias; o seu poder ia aumentando 
cada vez mais. * Assim, os judeus mataram todos os seus inimigos a golpes de 
espada, matando, destruindo e fazendo com os seus inimigos o que bem 
quiseram. é Na cidadela de Susá, os judeus mataram e destruíram quinhentos 
homens. 7 Mataram também Parsandata, Dalfom, Aspata, $ Porata, Adalia, 
Aridata, 9 Farmasta, Arisai, Aridai e Vaizata, 10 que eram os dez filhos de Hamã, 
filho de Hamedata, o inimigo dos judeus; porém no despojo náo tocaram. 

11 No mesmo dia, o rei foi informado do número dos mortos na cidadela de 
Susá. 12 O rei disse a rainha Ester: 

— Na cidadela de Susá, os judeus mataram e destruíram quinhentos homens e 
os dez filhos de Hamá. E nas demais províncias do rei, o que será que fizeram? E 
agora, qual é o seu pedido? Peça, e lhe será dado. Você tem ainda algum outro 
desejo? Será concedido. 

13 Então Ester disse: 

— Se for do agrado do rei, permita aos judeus de Susá que também amanhã 
façam segundo o decreto de hoje e pendurem em forca os cadáveres dos dez 
filhos de Hamã. 

14 Então o rei ordenou que assim se fizesse. Um decreto foi publicado em 
Susá, e os cadáveres dos dez filhos de Hamã foram pendurados na forca. 1º Os 
judeus de Susã se reuniram também no dia catorze do mês de adar, e mataram 
trezentos homens em Susã; porém no despojo não tocaram. 


A Festa de Purim 

16 Também os demais judeus que viviam nas províncias do rei se reuniram e 
se organizaram para defender a vida e se livrar dos seus inimigos. Mataram 
setenta e cinco mil dos que os odiavam; porém no despojo não tocaram. 17 Isto 


aconteceu no dia treze do més de adar. No dia catorze, descansaram e fizeram 
dele um dia de festa e de alegria. 18 Mas os judeus de Susá se reuniram nos dias 
treze e catorze do mesmo més. Descansaram no dia quinze e fizeram dele um dia 
de festa e de alegria. 19 Por isso os judeus das vilas, que moram nas aldeias do 
campo, fazem do dia catorze do més de adar um dia de alegria, de banquetes e de 
festa, e um dia em que mandam presentes uns aos outros. 

20 Mordecai escreveu estas coisas e enviou cartas a todos os judeus que 
moravam em todas as províncias do rei Assuero, aos de perto e aos de longe, 
21 ordenando-lhes que comemorassem o dia catorze do mês de adar e o dia 
quinze do mesmo mês, todos os anos, 22 como os dias em que os judeus se 
livraram dos seus inimigos, o més em que a tristeza virou alegria e o luto se 
transformou em festa. E que esses fossem dias de festa e de alegria, de troca de 
presentes e dádivas aos pobres. 

23 Assim, os judeus aceitaram como costume o que, naquele tempo, haviam 
feito pela primeira vez, segundo Mordecai lhes havia ordenado por escrito. 
24 Porque Hama, filho de Hamedata, o agagita, inimigo de todos os judeus, tinha 
planejado destruir os judeus; e tinha lancado o “Pur”, isto é, sortes, para Os 
assolar e destruir. 25 Mas Ester foi falar com o rei, e ele ordenou por cartas que o 
plano perverso de Hamã, que ele tinha elaborado contra os judeus, recaísse sobre 
a própria cabeça dele, e que ele e os seus filhos fossem enforcados. 26 Por isso, 
esses dias são chamados de “Purim”, do nome “Pur”. Daí, por causa de todas as 
palavras daquela carta, e do que testemunharam, e do que lhes havia acontecido, 
27 os judeus decidiram que eles mesmos, os seus descendentes e todos os que 
viessem se juntar a eles não deixariam de comemorar estes dois dias segundo o 
que se havia escrito a respeito deles, no tempo marcado, todos os anos. 28 E que 
estes dias seriam lembrados e comemorados geração após geração, por todas as 
famílias, em todas as províncias e em todas as cidades, e que estes dias de Purim 
jamais iriam desaparecer entre os judeus, e que a memória deles jamais se 
extinguiria entre os seus descendentes. 

29 Então a rainha Ester, filha de Abiail, e o judeu Mordecai escreveram, com 
toda a autoridade, uma segunda carta, para confirmar a carta de Purim. 
30 Mandaram cartas a todos os judeus, às cento e vinte e sete províncias do reino 
de Assuero, com palavras amigáveis e sinceras, 31 para confirmar estes dias de 
Purim nos seus tempos determinados, como o judeu Mordecai e a rainha Ester 
lhes haviam ordenado, e como eles mesmos já o tinham estabelecido sobre si e 
sobre a sua descendência, a respeito do jejum e do seu lamento. 32 E o decreto de 
Ester estabeleceu estas particularidades de Purim; e se escreveu no livro. 


Ester 10 


O renome de Mordecai 

1 Depois disto, o rei Assuero impós tributo sobre a terra e sobre as terras do 
mar. 2 Quanto aos demais atos do seu poder e do seu valor e ao relatório 
completo da grandeza de Mordecai, a quem o rei exaltou, náo está tudo escrito 
no Livro da História dos Reis da Média e da Pérsia? 3 Pois o judeu Mordecai foi 
o segundo depois do rei Assuero, e grande para com os judeus, e estimado pela 
multidáo de seus irmáos, tendo procurado o bem-estar do seu povo e trabalhado 
pela prosperidade da sua nação. 


O Livro de 


Índice dos capítulos 


Jó 1 


Jó, sua família e sua riqueza 

1 Havia um homem na terra de Uz cujo nome era Jó. Este homem era íntegro 
e reto, temia a Deus e se desviava do mal. 2 Nasceram-lhe sete filhos e três 
filhas. 3 Tinha sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de bois e 
quinhentas jumentas. Também tinha muitíssima gente a seu serviço, de maneira 
que este homem era o maior de todos os do Oriente. 

4 Os filhos dele iam às casas uns dos outros e faziam banquetes, cada um por 
sua vez, e mandavam convidar as suas três irmãs a comerem e beberem com 
eles. * Quando se encerrava um ciclo de banquetes, Jó chamava os seus filhos e 
os santificava; levantava-se de madrugada e oferecia holocaustos segundo o 
número de todos eles. Pois Jó pensava assim: “Talvez os meus filhos tenham 
pecado e blasfemado contra Deus em seu coração.” Jó fazia isso continuamente. 


Satanás põe em dúvida a sinceridade de Jó 

6 Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se diante do SENHOR, 
veio também Satanás entre eles. 7 Então o SENHOR perguntou a Satanás: 

— De onde você vem? 

Satanás respondeu ao SENHOR: 

— De rodear a terra e passear por ela. 

8 E o SENHOR disse a Satanás: 

— Você reparou no meu servo Jó? Não há ninguém como ele na terra. Ele é 
um homem íntegro e reto, que teme a Deus e se desvia do mal. 

9 Então Satanás respondeu ao SENHOR: 

— Será que é sem motivo que Jó teme a Deus? 10 Não é verdade que tu 
mesmo puseste uma cerca ao redor dele, da sua casa e de tudo o que ele tem? 
Abencoaste a obra de suas mãos, e os seus bens se multiplicaram na terra. 11 Mas 
estende a tua mão e toca em tudo o que ele tem, para ver se ele não blasfema 
contra ti na tua face. 

12 Então o SENHOR disse a Satanás: 

— Você pode fazer o que quiser com tudo o que ele tem; só não estenda a 
mão contra ele. 

Então Satanás saiu da presença do SENHOR. 


Jó perde os filhos e as riquezas 

13 Um dia, quando os filhos e as filhas de Jó comiam e bebiam vinho na casa 
do irmão mais velho, 14 veio um mensageiro a Jó e lhe disse: 

— Os bois estavam lavrando e as jumentas estavam pastando junto a eles. 


15 De repente, os sabeus atacaram e levaram tudo. Mataram os servos a fio de 
espada. Só eu consegui escapar, para trazer a notícia. 

16 Enquanto este ainda falava, veio outro mensageiro e disse: 

— Fogo de Deus caiu do céu e queimou as ovelhas e os servos, destruindo 
todos eles. Só eu consegui escapar, para trazer a notícia. 

17 Enquanto este ainda falava, veio outro mensageiro e disse: 

— Os caldeus se dividiram em trés bandos, atacaram os camelos e os levaram 
embora. Mataram os servos a fio de espada. Só eu consegui escapar, para trazer 
a notícia. 

18 Também este ainda falava quando veio outro e disse: 

— Os seus filhos e as suas filhas estavam comendo e bebendo vinho na casa 
do irmáo mais velho. 19 De repente, eis que se levantou um vento muito forte do 
lado do deserto e bateu contra os quatro cantos da casa. Ela caiu sobre os jovens, 
e eles morreram. Só eu consegui escapar, para trazer a notícia. 

20 Entáo Jó se levantou, rasgou o seu manto, rapou a cabeca, prostrou-se em 
terra e adorou. 21 E disse: 

— Nu saí do ventre de minha mãe e nu voltarei. O SENHOR O deu e O SENHOR 
o tomou; bendito seja o nome do SENHOR! 

22 Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma. 


Jó 2 


A segunda prova de Jó 

1 Num dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se diante do SENHOR, 
veio também Satanás entre eles apresentar-se diante do SENHOR. 2 Entáo o 
SENHOR perguntou a Satanás: 

— De onde vocé vem? 

Satanás respondeu ao SENHOR: 

— De rodear a terra e passear por ela. 

3 E O SENHOR disse a Satanás: 

— Você reparou no meu servo Jó? Não há ninguém como ele na terra. Ele é 
um homem íntegro e reto, que teme a Deus e se desvia do mal. Ele ainda 
conserva a sua integridade, embora você me incitasse contra ele, para destruí-lo 
sem motivo. 

4 Então Satanás respondeu ao SENHOR: 

— Pele por pele! Um homem é capaz de dar tudo o que tem pela sua vida. 

5 Mas estende a tua mão e toca nos ossos e na carne dele, para ver se ele não 
blasfema contra ti na tua face. 

6 Então O SENHOR disse a Satanás: 

— Você pode fazer com ele o que quiser; mas poupe-lhe a vida. 

7 Então Satanás saiu da presença do SENHOR e feriu Jó com tumores malignos, 
desde a planta do pé até o alto da cabeça. 

8 Jó, sentado em cinza, pegou um caco de barro para com ele raspar as 
feridas. 9 Então a mulher dele disse: 

— Você ainda conserva a sua integridade? Amaldiçoe a Deus e morra! 

10 Mas Jó respondeu: 

— Você fala como uma doida. Temos recebido de Deus o bem; por que não 
receberíamos também o mal? 

Em tudo isto Jó não pecou com os seus lábios. 


A visita dos amigos 

11 Quando três amigos de Jó ouviram que todo este mal havia caído sobre ele, 
vieram, cada um do seu lugar: Elifaz, o temanita, Bildade, o suíta, e Zofar, o 
naamatita. Tinham combinado ir juntos condoer-se dele e consolá-lo. 12 De 
longe eles levantaram os olhos e não o reconheceram. Então ergueram a voz e 
choraram. E cada um, rasgando o seu manto, lançava pó ao ar sobre a cabeça. 
13 Sentaram-se com ele no chão durante sete dias e sete noites. E ninguém lhe 
disse uma só palavra, pois viam que a dor era muito grande. 


Primeiro diálogo 


CAPS. 3—14 


A queixa de Jó 
Cap. 3 


Jó amaldiçoa o seu nascimento 
1 Depois disto, Jó passou a falar e amaldiçoou o dia do seu nascimento. 2 Jó 
disse: 
3 “Pereca o dia em que nasci e a noite em que se disse: “Foi concebido um 
homem!” 
4 Que aquele dia se transforme em trevas, e Deus, lá de cima, 
náo se importe com ele, nem resplandeca sobre ele a luz. 
5 Que as trevas e a sombra da morte 
se apoderem desse dia; que uma nuvem habite sobre ele; que tudo o que 
pode 
escurecer o dia o espante. 
6 Aquela noite, que dela se apoderem 
densas trevas; 
que ela náo se alegre 
entre os dias do ano, 
nem entre na conta dos meses. 
7 Sim, que seja estéril aquela noite, e dela sejam banidos 
os gritos de alegria. 
8 Amaldiçoem-na aqueles que sabem 
amaldiçoar o dia 
e sabem instigar o Leviatã. 
9 Escureçam-se as estrelas do seu alvorecer; 
que a noite espere a luz, e a luz não venha; 
que não veja 
o despontar da alvorada, 10 pois não fechou as portas do ventre da minha 
mãe, nem escondeu dos meus olhos o sofrimento.” 


Por que não morri ao nascer? 
11 “Por que não morri ao nascer? 
Por que não expirei 
ao sair do ventre 
de minha mãe? 
12 Por que houve um colo que me acolhesse, 
e seios, para que eu mamasse? 


13 Porque agora eu repousaria tranquilo; dormiria, e entáo haveria para mim 
descanso, 
14 com os reis e conselheiros da terra 
que construíram para si mausoléus; 
15 ou com os príncipes que tinham ouro 
e encheram as suas casas de prata; 1% ou, como aborto oculto, eu não existiria, 
como crianças 
que nunca viram a luz. 
17 Ali os maus cessam de perturbar, e ali repousam os cansados. 
18 Ali os presos juntamente repousam 
e não ouvem a voz do capataz. 
19 Ali está tanto o pequeno como o grande, 
e o servo fica livre de seu senhor.” 


Por que o miserável continua vivendo? 
20 “Por que se concede luz ao miserável 
e vida aos de coração amargurado, 2! que esperam a morte, e ela não vem, 
que cavam em procura dela mais do que 
tesouros ocultos, 
22 que se alegrariam por um túmulo 
e exultariam se achassem a sepultura? 
23 Por que se concede luz ao homem 
cujo caminho é oculto, e a quem Deus cercou 
de todos os lados?” 


24 “Porque em vez do meu páo me vém gemidos, 
e os meus lamentos 
se derramam como água. 
25 Aquilo que temo me sobrevém, e o que receio me acontece. 
26 Náo tenho descanso, náo tenho sossego, 
náo tenho repouso; 
só tenho inquietacáo.” 


Primeira fala de Elifaz 
Caps. 4—5 


Chegou a sua vez de sofrer 
1 Entáo Elifaz, o temanita, tomou a palavra e disse: 
2 “Se alguém tentar falar, vocé terá paciéncia para ouvir? 
Mas quem poderá conter 
as palavras? 
3 Veja bem! Vocé ensinou a muitos e fortaleceu máos cansadas. 
4 As suas palavras sustentaram os que tropecavam, 
e vocé fortaleceu 
joelhos vacilantes. 
5 Mas agora, quando chega a sua vez, 
vocé perde a paciéncia; 
ao ser atingido, 
vocé fica apavorado. 
6 Vocé náo tem confianca no seu temor a Deus? 
Náo tem esperanca na integridade dos seus caminhos? 
7 Pense bem: será que algum inocente já chegou a perecer? 
E onde os retos foram destruídos? 
8 Segundo eu tenho visto, os que lavram a iniquidade e semeiam o mal, 
isso mesmo eles colhem. 
9 Com o hálito de Deus perecem; e com o sopro da sua ira 
são consumidos. 
10 Cessa o bramido do leáo e a voz do leáo feroz, 
e os dentes dos ledezinhos são quebrados. 
11 O leão morre, porque não há presa, 
e os filhos da leoa 
andam dispersos.” 


Pode um mortal ser justo diante de Deus? 
12 “Uma palavra me foi trazida em segredo, 

e os meus ouvidos perceberam um sussurro dela. 
13 Entre pensamentos de visões noturnas, 

quando o sono profundo 

cai sobre as pessoas, 

14 sobrevieram-me o espanto e o tremor, 

e todos os meus ossos 


estremeceram. 
15 Então um espírito passou por diante de mim; 
e se arrepiaram os cabelos do meu corpo. 
16 Ele parou, mas não reconheci a sua aparência. 
Um vulto estava 
diante dos meus olhos; 
houve silêncio, e ouvi uma voz: 17 “Pode um mortal ser justo diante de Deus? 
Pode alguém ser puro 
diante do seu Criador? 
18 Eis que Deus não confia nos seus servos 
e aos seus anjos 
atribui imperfeições; 
19 quanto mais àqueles que habitam em casas de barro, cujo fundamento está no 
pó, e que são esmagados 
como a traça! 
20 Nascem de manhã e à tarde são destruídos; perecem para sempre, 
sem que ninguém 
se importe com isso. 
21 Se o fio da vida lhes é cortado, morrem e não alcançam 
a sabedoria.” 


Jó 5 
O ser humano nasce para o sofrimento 
1 “Grite agora, para ver se há quem responda! 
E para qual dos santos anjos você se voltará? 
2 Porque a ira mata o insensato, e a inveja destrói o tolo. 
3 Eu mesmo vi o insensato lançar raízes, 
mas logo declarei maldita a sua habitação. 
4 Os filhos dele estão longe do socorro; 
são espezinhados nos tribunais, e não há quem os livre. 
5 A sua colheita, o faminto a devora, 
arrebatando até o que se encontra no meio de espinhos; 
e o sedento suga os seus bens. 
6 Porque a aflição não vem do pó, e o sofrimento não brota do chão. 
7 Mas o ser humano nasce para o sofrimento, 
como as faíscas das brasas voam para cima.” 


Há esperança para os pobres 
8 “Quanto a mim, eu buscaria a Deus 
e a ele entregaria a minha causa. 
9 Deus faz coisas grandes e insondáveis, 
maravilhas que não se podem enumerar. 
10 Faz chover sobre a terra e envia águas sobre os campos. 
11 Põe os abatidos num lugar alto e conduz os enlutados 
a um lugar seguro. 
12 Deus frustra os planos dos astutos, 
para que náo possam realizar seus projetos. 
13 Ele apanha os sábios na própria astúcia deles, e o conselho dos que tramam 
náo chega a vingar. 
14 De dia eles encontram as trevas, e ao meio-dia andam tateando como se fosse 
noite. 
15 Porém Deus salva da espada que lhes sai da boca, 
salva os necessitados 
das máos dos poderosos. 
16 Assim, há esperanca para os pobres, 
e a iniquidade tapa 
a sua própria boca.” 


As máos de Deus curam 
17 “Bem-aventurado é aquele a quem Deus disciplina! 


Portanto, não despreze a disciplina do Todo-Poderoso. 
18 Porque ele faz a ferida e ele mesmo a faz sarar; ele fere, e as suas mãos 
curam. 
19 De seis angústias ele o livrará, e na sétima o mal 
não tocará em você. 
20 Na fome ele livrará você da morte; 
na guerra, do poder da espada. 
21 Você estará abrigado do açoite da língua 
e, quando vier a destruição, não ficará com medo. 
22 Da destruição e da fome você dará risada 
e dos animais da terra 
não terá medo. 
23 Porque com as pedras do campo você fará aliança, 
e os animais selvagens viverão em paz com você. 
24 Saberá que a sua tenda está em paz; 
percorrerá as suas posses e não achará falta de nada. 
25 Saberá que a sua descendência se multiplicará, 
e que a sua posteridade será como a erva da terra. 
26 Em robusta velhice vocé descerá a sepultura, como se recolhe o feixe de trigo 
no tempo certo. 
27 Veja bem! 
Isto é o que investigamos, e assim é. 
Ouca e medite nisso 
para o seu bem.” 


Resposta de Jó 
Caps. 6—7 


Por que prolongar a vida, se o fim é certo? 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Ah! Se a minha queixa, de fato, pudesse ser pesada, 
e contra ela, numa balanca, se pusesse a minha miséria, 3 esta, na verdade, 
pesaria mais que a areia dos mares. 
Por isso é que as minhas palavras foram precipitadas. 
4 Porque as flechas do Todo-Poderoso 
estáo cravadas em mim, e o meu espírito sorve o veneno delas; 
os terrores de Deus 
se armam contra mim. 
5 Será que o jumento selvagem zurra quando está junto a relva? 
Ou será que o boi berra junto ao seu pasto? 
6 Pode-se comer sem sal o que é insípido? 
Ou haverá sabor na clara do ovo? 
7 Aquilo que a minha alma recusava tocar, 
isso é agora a minha comida repugnante.” 


8 “Quem dera que se cumprisse o meu pedido, 
e que Deus me concedesse o que desejo! 
9 Que fosse do agrado de Deus esmagar-me, 
que soltasse a sua máo e acabasse comigo! 
10 Isto ainda seria a minha consolacáo, 
e eu saltaria de contente na minha dor, que é implacável; porque náo tenho 
negado as palavras do Santo. 
11 Por que esperar, se já náo tenho forcas? 
Por que prolongar a vida, se o meu fim é certo? 
12 Por acaso a minha forca é a forca da pedra? 
Ou é de bronze a minha carne? 
13 Náo encontro socorro em mim mesmo; 
foram afastados de mim os meus recursos.” 


Meus amigos me enganaram 
14 “Ao aflito deve o amigo mostrar compaixáo, 

mesmo ao que abandonou o temor do Todo-Poderoso. 
15 Meus irmáos me enganaram; sáo como um ribeiro, 


como a torrente 
que transborda no vale, 16 turvada com o gelo e com a neve que nela se 
esconde, 
17 torrente que seca quando o tempo aquece, e que no calor desaparece do seu 
lugar. 
18 As caravanas se desviam dos seus caminhos, 
sobem para lugares desolados e perecem. 
19 As caravanas de Temá procuram essa torrente, 
os viajantes de Sabá 
por ela suspiram. 
20 Ficam envergonhados por terem confiado; 
quando chegam ali, 
ficam decepcionados. 
21 Assim também vocés náo me ajudaram em nada; veem os meus males 
e ficam com medo. 
22 Por acaso pedi que me dessem recompensa? 
Ou que da riqueza de vocés me trouxessem algum presente? 
23 Será que pedi que me livrassem do poder do opressor? 
Ou que me resgatassem das máos dos tiranos?” 


Vejam que não estou mentindo 
24 “Ensinem-me, e eu me calarei; mostrem-me em que tenho errado. 
25 Como são persuasivas as palavras retas! 
Mas o que é que a repreensão de vocês repreende? 
26 Por acaso vocês pensam em reprovar 
as minhas palavras, 
ditas por um desesperado ao vento? 
27 Até sobre um órfão vocês lançariam sortes e seriam capazes 
de vender um amigo! 
28 Agora, pois, tenham a bondade de olhar para mim 
e vejam que não estou mentindo na cara de vocês. 
29 Por favor, mudem de parecer, e que não haja injustiça; mudem de parecer, 
e a justiça da minha causa triunfará. 
30 Há iniquidade em meus lábios? 
Será que a minha 
boca não consegue 
discernir coisas perniciosas?” 


Jó 7 
A vida é uma luta sem fim 
1 “Não é verdade que a vida do ser humano neste mundo é uma luta sem fim? 
Não são os seus dias como os de um trabalhador diarista? 
2 Como o escravo que suspira pela sombra e como o trabalhador 
que espera pelo seu salário, 3 assim me deram por herança meses de 
desengano 
e me proporcionaram 
noites de aflição. 
4 Ao deitar-me, pergunto: quando me levantarei? 
Mas a noite é longa, 
e estou farto de me virar na cama, até o amanhecer. 
5 O meu corpo está vestido de vermes 
e de crostas terrosas; a minha pele racha 
e de novo forma pus. 
6 Os meus dias são mais velozes do que a lançadeira do tecelão e se findam 
sem esperança. 
7 Lembra-te, ó Deus, de que a minha vida é um sopro; os meus olhos não 
tornarão a ver a felicidade. 
8 Os olhos de quem agora me vê não me verão mais; 
os teus olhos me procurarão, mas já terei desaparecido.” 


Deixa-me em paz 
9 “Assim como a nuvem se desfaz e passa, 
aquele que desce à sepultura jamais voltará a subir. 
10 Nunca mais voltará para a Sua casa, 
e o lugar onde mora 
nunca mais o conhecerá. 
11 Por isso, não reprimirei a minha boca. 
Na angústia do meu espírito, falarei; 
na amargura da minha alma, eu me queixarei. 
12 Será que eu sou o mar ou algum monstro marinho, para que me ponhas sob 
guarda? 
13 Quando digo: “O meu leito me consolará, a minha cama 
aliviará a minha queixa”, 14 então me assustas com sonhos e me 
atemorizas com visões. 
15 Por isso, prefiro ser estrangulado; 
antes a morte do que esta tortura. 


16 Estou farto da minha vida; náo quero viver para sempre. 
Deixa-me em paz, 
porque os meus dias 
são um sopro.” 


Que é o homem? 
17 “Que é o homem, para que tu lhe dês 
tanta importância, 
para que dês a ele atenção, 18 para que a cada manhã o visites, e que a cada 
momento 
o ponhas à prova? 
19 Até quando não desviarás de mim o teu olhar? 
Até quando não me darás tempo de engolir a minha saliva? 
20 Se pequei, que mal fiz a ti, ó Espreitador da humanidade? 
Por que fizeste de mim o teu alvo, tornando-me um peso 
para mim mesmo? 
21 Por que não perdoas a minha transgressão 
e não tiras a minha iniquidade? 
Pois agora me deitarei no pó; e, se me procuras, 
já terei desaparecido.” 


Jó 8 


Primeira fala de Bildade 
Cap. 8 


Busque a Deus 
1 Entáo Bildade, o suíta, tomou a palavra e disse: 
2 “Até quando você falará estas coisas? 
E até quando as palavras 
da sua boca serão 
como um vento impetuoso? 
3 Será que Deus perverteria o direito? 
Será que o Todo-Poderoso 
perverteria a justiça? 
4 Se os seus filhos pecaram contra ele, 
também ele os entregou ao poder da transgressão que cometeram. 

5 Mas, se você buscar a Deus e pedir misericórdia 
ao Todo-Poderoso, 

6 se você for puro e reto, ele, sem demora, 
despertará para ajudá-lo e restaurará a justiça 
da sua morada. 

7 O seu primeiro estado parecerá pequeno 

comparado com a grandeza 
do seu último estado.” 


A esperança dos ímpios perecerá 
8 “Por favor, pergunte agora aos que são 
de gerações passadas 
e atente para a experiência dos pais deles. 
9 Porque nós somos de ontem e nada sabemos; 
pois os nossos dias sobre a terra são como a sombra. 
10 Será que os pais não o ensinarão, 
falando com você? 
Será que do próprio entendimento não proferirão estas palavras? 
11 “Pode o papiro crescer fora do pântano? 
Ou cresce o junco sem água? 
12 Quando estão verdes, e ainda não foram colhidos, secam antes de qualquer 
outra erva. 
13 São assim as veredas de todos os que se esquecem de Deus; e a esperança dos 


ímpios perecerá. 
14 A sua firmeza será frustrada, e a sua confianca é teia de aranha. 
15 Ele se encosta em sua casa, mas ela náo resiste; 
agarra-se a ela, 
mas ela não fica em pé.”” 


16 “Ele é viçoso diante do sol, e os seus renovos 
se espalham pelo jardim; 17 as suas raízes se entrelaçam num montão de 
pedras 
e penetram até as muralhas. 
18 Mas, se o arrancam do seu lugar, este o negará, dizendo: 
“Eu nunca vi você. 
19 Eis no que deu a sua vida! 
E do pó brotarão outros.” 


20 “Eis que Deus não rejeita o íntegro, 
nem toma os malfeitores pela mão. 
21 Ele encherá a sua boca de riso e os seus lábios de alegria. 
22 Os que o odeiam se cobrirão de vergonha, e a tenda dos ímpios 
não subsistirá.” 


Resposta de Jó 
Caps. 9—10 


Quem ousa desafiar a Deus? 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Na verdade, sei que assim é; porque, como pode o mortal ser justo diante de 
Deus? 
3 Se quiser discutir com ele, nem a uma de mil coisas lhe poderá responder. 
4 Ele é sábio de coração e grande em poder; 
quem ousou desafiá-lo 
e sobreviveu? 
5 Ele é quem remove os montes, sem que saibam 
que na sua ira ele os transtorna. 
6 Deus remove a terra do seu lugar, e faz as suas colunas estremecerem. 
7 Ele dá uma ordem ao sol, e este não sai, 
e sela as estrelas. 
8 Sozinho ele estende os céus e anda sobre as costas do mar. 
9 Ele fez a Ursa Maior, o Órion, o Sete-estrelo 
e as constelações do Sul. 
10 Deus faz coisas grandes e insondáveis, 
e maravilhas 
que não se podem enumerar. 
11 Eis que ele passa por mim, e não o vejo; 
segue diante de mim, 
e não o percebo. 
12 Eis que arrebata a presa! 
Quem o pode impedir? 
Quem lhe dirá: 
“O que estás fazendo?” 
13 Deus não revogará a sua própria ira; 
debaixo dele se curvam 
os ajudantes 
do monstro Raabe.” 


Sou justo e íntegro 
14 “Como então poderei eu responder a ele? 
Como escolher as minhas palavras, para argumentar com ele? 


15 Ainda que eu fosse justo, não lhe responderia; 
pelo contrário, pediria misericórdia ao meu Juiz. 
16 Ainda que eu o chamasse e ele me respondesse, 
nem por isso eu creria 
que ele deu ouvidos 
à minha voz. 
17 Porque me esmaga com uma tempestade 
e sem motivo multiplica as minhas feridas. 
18 Não me permite respirar, porque me enche de amargura. 
19 Se é uma questão de força, ele é o forte; 
se é uma questão justiça, ele dirá: “Quem pode me intimar?” 
20 Ainda que eu seja justo, a minha boca me condenará; embora eu seja íntegro, 
ela me declarará culpado. 
21 Eu sou íntegro, mas não me importo comigo, não faço caso da minha vida. 
22 Para mim, é tudo a mesma coisa; por isso, digo: 
ele destrói tanto os íntegros como os perversos. 
23 Se um flagelo mata de repente, ele rirá do desespero 
dos inocentes. 
24 A terra está entregue nas mãos dos ímpios, 
e Deus ainda cobre o rosto dos juízes. 
Se ele não é o causador disso, quem seria?” 


Deus não me considerará inocente 
25 “Os meus dias são mais velozes do que um corredor; 
fogem sem ter visto a felicidade. 
26 Passam como barcos de junco, como a águia que se lança sobre a presa. 
27 Se eu disser: “Vou esquecer a minha queixa, 
deixarei o meu ar triste e ficarei contente”; 
28 ainda assim todas as minhas dores 
me apavoram, 
porque bem sei que 
não me considerarás inocente. 
29 Eu serei condenado; por que, pois, trabalho em vão? 
30 Ainda que me lave com água de neve 
e purifique as minhas mãos com sabão, 
31 mesmo assim me submergirás no lodo, 
e as minhas próprias roupas terão nojo de mim. 
32 Porque ele não é ser humano, como eu, 


a quem eu responda, 
ce farmas inntas an trihimal 


a JHUUV UU ULUL. 


33 Não há entre nós árbitro que ponha a mão sobre nós dois. 
34 Que ele tire a sua vara de cima de mim, 
e que o seu terror 
não me amedronte! 
35 Então falarei sem o temer; do contrário, 
eu não estaria em mim.” 


Jó 10 


Darei livre curso a minha queixa 
1 “Estou cansado de viver. 
Darei livre curso a minha queixa, falarei na amargura da minha alma. 
2 Pedirei a Deus: “Não me condenes!” 
Faze-me saber 
o que tens contra mim. 
3 Será que tens prazer em me oprimir, 
em rejeitar a obra das tuas máos e em favorecer 
o conselho dos ímpios? 
4 Por acaso, tens olhos de gente? 
Ou vés tu como vé uma pessoa? 
5 Sáo os teus dias como os dias de um mortal? 
Ou sáo os teus anos 
como os anos de um ser humano, € para te informares da minha iniquidade 
e indagares o meu pecado? 
7 Bem sabes que eu náo sou culpado; todavia, náo há ninguém que possa me 
livrar da tua máo.” 


Vais reduzir-me a pó? 
8 “As tuas máos me plasmaram e me fizeram, 
porém, agora, queres destruir-me. 
9 Lembra-te de que me formaste como em barro. 
E, agora, queres 
reduzir-me a pó? 
10 Por acaso, náo me derramaste como leite 
e náo me coalhaste como queijo? 
11 De pele e carne me vestiste e de ossos e tendões me teceste. 
12 Tu me deste vida e bondade, e o teu cuidado guardou o meu espírito. 
13 Mas ocultaste estas coisas no teu coracáo; 
e agora sei 
que este era o teu plano. 
14 Se eu pecar, tu me observas; e da minha iniquidade 
náo me perdoarás. 
15 Se for iníquo, ai de mim! 
E, se for justo, 
não ouso levantar a cabeça, pois estou envergonhado e olho para a minha 
miséria. 


16 Porque, se levanto a cabeca, tu me cacas como um leáo feroz e de novo 
revelas 
o teu poder maravilhoso contra mim. 
17 Renovas contra mim as tuas testemunhas 
e multiplicas contra mim a tua ira; males e lutas se sucedem contra mim.” 


Ó Deus, deixa-me em paz! 
18 “Por que me tiraste do ventre de minha máe? 
Eu deveria ter morrido antes que um olho me visse! 
19 Teria sido como alguém que nunca existiu 
e já do ventre teria sido levado a sepultura. 
20 Náo sáo poucos os meus dias? 
Cessa, pois, e deixa-me em paz, para que por um pouco 
eu tome alento, 
21 antes que eu vá para o lugar do qual náo voltarei, para a terra das trevas e da 
sombra da morte, 22 terra de escuridão, de trevas profundas, 
terra da sombra da morte e do caos, 
onde a própria luz 
é como a escuridáo.” 


Jó 11 


Primeira fala de Zofar 
Cap. 11 


Por acaso, tem razáo o falador? 
1 Entáo Zofar, o naamatita, tomou a palavra e disse: 
2 “Será que todas essas palavras ficaráo sem resposta? 
Por acaso, tem razáo o falador? 
3 Vocé pensa, Jó, que o seu palavreado 
fará calar os homens? 
E, quando vocé zomba, pensa que náo haverá ninguém 
que o envergonhe? 
4 Pois você diz: “A minha doutrina é pura, e sou limpo aos olhos de Deus.” 
5 Mas quem dera que Deus falasse e abrisse os seus lábios contra você, 
6 e lhe revelasse os segredos da sabedoria, 
pois a verdadeira sabedoria é multiforme! 
Saiba, portanto, que Deus permite que seja esquecida 
parte da sua iniquidade.” 


Você pode desvendar os mistérios de Deus? 
7 “Será que você pode desvendar os mistérios de Deus 
ou descobrir a perfeição do Todo-Poderoso? 
8 A sabedoria de Deus é mais elevada do que os céus; o que você poderá fazer? 
Ela é mais profunda 
do que o abismo; 
o que você poderá saber? 
9 A sua medida é mais longa do que a terra 
e mais larga do que o mar. 
10 Se ele passa, prende alguém e chama a juízo, 
quem o poderá impedir? 
11 Deus conhece os homens falsos e, sem esforço, vê a iniquidade. 
12 Mas os tolos se tornarão sábios 
quando a cria de uma jumenta selvagem nascer homem.” 


Lance para longe a iniquidade 

13 “Se você dispuser o coração e estender as mãos para Deus; 14 se lançar para 
longe a iniquidade de suas mãos e não permitir que a injustiça habite na 
sua tenda, 

15 então você levantará o seu rosto sem mácula, 


z ~ z 
notnra CaAMIIrA N nan tamara 


cotatia SUSUIU € HAU LELLICI A. 
16 Pois vocé esquecerá os seus sofrimentos 
e só lembrará deles 
como de águas passadas. 
17 A sua vida será mais clara que o meio-dia; 
ainda que haja trevas, 
seráo como a manhã. 
18 Você se sentirá seguro, porque haverá esperança; olhará ao redor 
e dormirá tranquilo. 
19 Você se deitará, e ninguém irá atemorizá-lo; e muitos procuraráo obter o seu 
favor. 
20 Mas os olhos dos ímpios desfalecerão, 
sem que encontrem refúgio; a única esperança deles será morrer.” 


Jó 12 


Resposta de Jó 
Caps. 12—14 


Eu também tenho entendimento 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Na verdade, vocés sáo o povo, e com vocés morrerá a sabedoria. 
3 Mas eu também tenho entendimento; 
em nada sou inferior a vocés. 
Quem náo sabe coisas como essas? 
4 Eu sou motivo de riso para os meus amigos — eu, que invocava a Deus, e ele 
me respondia; 
o justo e o reto são motivo de riso. 
5 No pensamento de quem está seguro 
há desprezo pela desgraca, um empurráo para aquele cujos pés já vacilam. 
6 Os opressores tém paz em suas tendas, 
e os que provocam a Deus estáo seguros; 
o deus deles é a sua própria forca.” 


Os animais o ensinarão 
7 “Mas pergunte agora aos animais, e cada um deles o ensinará; pergunte às 
aves do céu, e elas lhe contarão. 
8 Ou fale com a terra, e ela o instruirá; 
até os peixes do mar lhe contarão. 
9 De todos estes, quem não sabe que a mão do SENHOR fez isto? 
10 Na sua mão está a vida de todos os seres vivos e o espírito de todo 
o gênero humano. 
11 Por acaso, o ouvido não avalia as palavras, assim como o paladar 
prova as comidas?” 


Com Deus estão a sabedoria e a força 
12 “Está a sabedoria com os idosos? 
Será que a longevidade traz o entendimento? 
13 Com Deus estão a sabedoria e a força; 
ele tem conselho e entendimento. 
14 O que ele derruba não pode ser reconstruído; se ele lança alguém na prisão, 
ninguém a pode abrir. 
15 Se ele retém as águas, elas secam; 
se ele as solta, 


alho daxractam n tarran 2 


tras UEVADLALLL A LELLA. 


16 “Com ele estáo a forca e a sabedoria; 
a ele pertencem o enganado e o enganador. 
17 Ele leva os conselheiros embora, descalcos, 
e faz os juízes de tolos. 
18 Solta os lacos que prendem os reis 
e amarra uma corda 
aos seus lombos. 
19 Ele leva os sacerdotes embora, descalcos, 
e transtorna os poderosos. 
20 Deixa os conselheiros sem palavras 
e tira o entendimento dos anciáos. 
21 Lanca desprezo sobre os príncipes 
e afrouxa o cinto dos fortes. 
22 Das trevas revela coisas profundas 
e traz à luz a densa escuridão. 
23 Deus engrandece as nações e depois as destrói; 
dispersa-as e de novo as congrega. 
24 Tira o entendimento dos chefes do povo da terra e os faz vaguear pelos 
desertos sem caminhos. 
25 Nas trevas andam tateando, sem terem luz; 
ele os faz cambalear 
como bêbados.” 


Jó 13 


Falarei ao Todo-Poderoso 
1 “Eis que os meus olhos viram tudo isso, 
e os meus ouvidos 
o ouviram e entenderam. 
2 O que vocês sabem eu também sei; 
em nada sou inferior a vocês. 
3 Mas falarei ao Todo-Poderoso e quero defender-me 
diante de Deus. 
4 Vocês, porém, cobrem a verdade 
com mentiras; 
todos vocês são médicos 
que não valem nada. 
5 Quem dera vocês ficassem completamente calados! 
Vocês poderiam passar 
por sábios!” 


Vocês zombariam de Deus? 
6 “Ouçam agora a minha defesa e prestem atenção aos argumentos dos meus 
lábios. 
7 Será que vão dizer perversidades em favor de Deus? 
Vão dizer mentiras a favor dele? 
8 Serão parciais por ele? 
Argumentarão a favor de Deus? 
9 Por acaso, seria bom se ele os examinasse? 
Ou vocês zombariam dele, 
como zombam das pessoas? 
10 Ele certamente os repreenderá, se em oculto forem parciais. 
11 A grandeza dele não os amedrontaria? 
E o terror dele 
não cairia sobre vocês? 
12 As máximas de vocês são provérbios de cinza; as defesas de vocês 
são muralhas de barro.” 


Defenderei minha causa diante de Deus 

13 “Calem-se diante de mim, e eu falarei; 
que venha sobre mim o que vier. 

14 Tomarei a minha carne nos meus dentes 
e porei a minha vida 


nas minhas máos. 
15 Eis que ele me matará, já não tenho esperança; 
mesmo assim defenderei 
a minha conduta diante dele. 
16 Também isto será a minha salvacáo: 
o fato de um ímpio 
náo comparecer diante dele. 
17 Oucam com atencáo as minhas palavras 
e escutem a minha exposicáo. 
18 Tenho já bem-encaminhada minha causa 
e estou certo de que 
serei justificado.” 


Ó Deus, por que me consideras teu inimigo? 
19 “Quem há que possa entrar em litígio comigo? 
Se houver, eu fico calado e morro. 
20 Concede-me somente duas coisas, ó Deus, 
e assim náo me esconderei de ti: 21 tira a tua máo de cima de mim, e náo me 
amedronte o teu terror.” 


22 “Interpela-me, e eu responderei; ou deixa-me falar, e tu responderás. 
23 Quantas culpas e pecados tenho eu? 
Mostra-me a minha transgressáo e o meu pecado.” 


24 “Por que escondes o teu rosto e me consideras teu inimigo? 
25 Queres aterrorizar uma folha levada pelo vento? 
E perseguirás a palha seca?” 


26 “Pois decretas contra mim coisas amargas 
e me atribuis as culpas 
da minha mocidade. 
27 Também prendes os meus pés com correntes, 
observas todos os meus caminhos e traças limites 
a planta dos meus pés, 
28 apesar de eu ser como uma coisa podre 
que se consome 
e como a roupa 
que é comida pela traca.” 


Jó 14 


A brevidade da vida 
1 “O ser humano, nascido de mulher, vive breve tempo, 
cheio de inquietacáo. 
2 Nasce como a flor e murcha; foge como a sombra 
e náo permanece. 
3 Sobre ele abres os teus olhos? 
E me fazes entrar em juízo contigo? 
4 Quem poderá tirar coisa pura daquilo que é impuro? 
Ninguém! 
5 Visto que os dias do ser humano estáo contados, 
o número dos seus meses está nas tuas máos; 
tracaste limites além dos quais náo passará. 
6 Desvia dele o teu olhar, para que tenha repouso, até que, como o trabalhador, 
tenha prazer no seu dia.” 


7 “Porque há esperanca para a árvore, 
pois, mesmo cortada, 
voltará a brotar, 
e náo cessaráo os seus rebentos. 
8 Se as suas raízes envelhecerem na terra, e o seu tronco morrer no cháo, 9 ao 
cheiro das águas brotará e dará ramos como a planta nova. 
10 Mas, se alguém morre, fica prostrado; 
o ser humano expira e para onde vai?” 


11 “Como as águas do lago evaporam, 
e o rio se esgota e seca, 12 assim o ser humano se deita e não se levanta; 
enquanto existirem os céus, náo acordará, 
nem será despertado do seu sono.” 


Eu esperarei a minha mudança 
13 “Que dera me escondesses na sepultura 

e me ocultasses 

até que a tua ira passasse! 

Quem dera me fixasses um prazo e depois te lembrasses de mim! 
14 Quando alguém morre, será que volta a viver? 

Todos os dias da minha luta esperaria, 

até que viesse a minha mudança. 
15 Tu me chamarias, e eu te responderia; 


terias saudades 
da obra das tuas máos; 16 e até contarias os meus passos e náo levarias em 
conta os meus pecados. 
17 A minha transgressáo estaria selada num saco, e terias encoberto 
as minhas iniquidades.” 


Tu destróis a esperança humana 

18 “Mas como o monte que desmorona e se desfaz, e a rocha que se move 
do seu lugar, 

19 como as águas gastam as pedras, e as cheias levam o pó da terra, assim 
destróis 
a esperança humana. 

20 Tu prevaleces para sempre contra o ser humano, e ele passa; mudas o 
semblante dele e o despedes. 

21 Os seus filhos recebem honras, e ele náo sabe; 

sáo humilhados, 

e ele náo percebe. 

22 Ele sente as dores apenas de seu próprio corpo, e a sua alma lamenta 
apenas por si mesma.” 


Jó 15 


Segundo diálogo 


CAPS. 15—21 


Segunda fala de Elifaz 
Cap. 15 


A sua própria boca o condena 
1 Entáo Elifaz, o temanita, tomou a palavra e disse: 
2 “Será que um sábio daria respostas vazias? 
Será que encheria a si mesmo de vento leste? 
3 Argumentaria com palavras que de nada servem 
e com razões 
das quais nada se aproveita? 
4 Mas você destrói o temor de Deus 
e diminui a devocáo a ele devida. 
5 Pois o que você fala se inspira em sua iniquidade, e você adota a língua dos 
astutos. 
6 A sua própria boca o condena, e não eu; 
os seus lábios dão testemunho contra você.” 


7 “Será que você é o primeiro homem que nasceu? 
Por acaso, você foi formado antes dos montes? 
8 Será que você ouviu o conselho secreto de Deus e detém toda a sabedoria? 
9 O que você sabe, que nós não sabemos? 
O que você entende, 
que nós não entendemos? 
10 Também há entre nós homens idosos 
e de cabelos brancos, 
muito mais velhos 
do que o seu pai.” 


11 “Você faz pouco caso das consolações de Deus 
e das suaves palavras 
que dirigimos a você? 
12 Por que você se deixa levar pelo seu coração? 
Por que os seus olhos flamejam, 13 para que você dirija contra Deus o seu 
furor? 
E por que deixa que tais palavras saiam de sua boca?” 


14 “Que é o homem, para que seja puro? 
E o que nasce de mulher, 


para ser justo? 
15 Eis que Deus não confia nem nos seus santos! 
Nem os céus são puros 
aos seus olhos, 
16 quanto menos o homem, que é abominável e corrupto, que bebe a iniquidade 
como a água!” 


O ímpio é atormentado todos os dias 
17 “Escute o que eu vou explicar; vou contar-lhe o que eu vi, 18 o que os sábios 
anunciaram, sem ocultar nada, 
tendo-o recebido dos pais deles, 1º aos quais somente foi dada esta terra, 
sem que nenhum estrangeiro passasse entre eles.” 


20 “O ímpio é atormentado todos os dias, 
no curto número de anos 
que se reservam 
para o opressor. 
21 O som dos horrores está nos seus ouvidos; 
na prosperidade lhe sobrevém o destruidor. 
22 Não crê que possa escapar das trevas, 
e sim que a espada o espera. 
23 Anda vagando, em busca de pão, dizendo: “Onde está?” 
Bem sabe que o dia das trevas está perto. 
24 A angústia e a tribulação o assombram; 
prevalecem contra ele, 
como o rei preparado 
para a batalha. 
25 Porque ele levantou a mão contra Deus 
e desafiou o Todo-Poderoso; 26 arremete contra ele obstinadamente, 
protegido por um grosso escudo. 
27 Porque cobriu o rosto com a sua gordura, 
que se acumulou também na cintura; 28 morou em cidades assoladas, em 
casas em que ninguém 
devia morar, 
que estavam prestes a virar ruínas. 
29 Por isso, não ficará rico, nem subsistirá a sua riqueza; nem se estenderão os 
seus bens pela terra. 
30 Não escapará das trevas; a chama do fogo 
secará os seus rebentos, e ao sopro da boca de Deus será arrebatado. 


31 Que ele náo confie na vaidade, enganando a si mesmo, 
porque a vaidade 
será a sua recompensa. 
32 Esta lhe chegará antes da hora, e o seu ramo não reverdecerá. 
33 Será como a videira que perde as uvas ainda verdes, como a oliveira que 
deixa cair a sua flor. 
34 Porque a companhia dos ímpios será estéril, 
e o fogo consumirá 
as tendas do suborno. 
35 Concebem o mal e dão à luz a iniquidade; o coração deles 
só prepara enganos.” 


Jó 16 


Resposta de Jó 
Caps. 16—17 


Um montáo de palavras 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Tenho ouvido muitas coisas como estas. 
Todos vocés sáo consoladores que só aumentam 
o meu sofrimento. 
3 Será que náo teráo fim essas palavras vazias? 
Ou o que é que instiga vocé a responder assim? 
4 Eu também poderia falar como vocés falam. 
Se vocês estivessem em meu lugar, eu poderia dirigir-lhes um montão de 
palavras e balançar a cabeça 
na presença de vocês. 
5 Poderia fortalecê-los com as minhas palavras, e a consolação dos meus lábios 
abrandaria a dor de vocês. 
6 Se eu falar, a minha dor não cessa; se me calar, qual é o meu alívio?” 


Deus me esmagou 
7 “Na verdade, esgotaste as minhas forças; 
tu, ó Deus, destruíste toda a minha família. 
8 Testemunha disto é que me deixaste enrugado; a minha magreza 
já se levanta contra mim e me acusa cara a cara.” 


9 “Na sua ira me despedaçou e me perseguiu; 
rangeu os dentes contra mim e, como meu adversário, aguça os olhos. 
10 Homens abrem a sua boca contra mim, 
com desprezo me esbofeteiam; todos se ajuntam contra mim. 
11 Deus me entrega aos ímpios e me faz cair nas mãos dos perversos. 
12 Eu vivia em paz, porém ele me esmagou; pegou-me pelo pescoço 
e me despedaçou; 
ele fez de mim o seu alvo. 
13 As suas flechas me atingem de todos os lados; 
atravessa-me os rins, 
e não me poupa, 
derrama o meu fel sobre a terra. 
14 Ele me fere com golpes e mais golpes; 
arremete contra mim 


como um guerreiro.” 


15 “Costurei uma roupa feita de pano de saco sobre a minha pele 
e enterrei o meu orgulho no pó. 
16 O meu rosto está vermelho de tanto chorar, 
e sobre as minhas pálpebras está a sombra da morte, 17 embora náo haja 
violéncia nas minhas máos, 
e seja pura a minha oração.” 


A minha testemunha está no céu 
18 “Ó terra, não cubra o meu sangue, 
e não haja lugar em que se oculte o meu clamor! 
19 Já agora a minha testemunha está no céu, 
e nas alturas se encontra quem advoga a minha causa. 
20 Os meus amigos zombam de mim, 
mas os meus olhos se desfazem em lágrimas diante de Deus, 21 para que ele 
mantenha o direito do homem 
contra o próprio Deus e o do filho do homem 
contra o seu próximo. 
22 Porque dentro de poucos anos eu seguirei o caminho 
de onde náo voltarei.” 


Jó 17 


1 “O meu espírito vai se consumindo, os meus dias 
vão se apagando, 
e só tenho diante de mim a sepultura. 
2 Estou cercado de zombadores, e os meus olhos sáo obrigados a contemplar 
as suas provocações.” 


Sou aquele em cujo rosto se cospe 
3 “Dá-me, ó Deus, um penhor, e sé o meu fiador diante de ti; quem mais haverá 
que possa se comprometer comigo? 
4 Fechaste o coracáo deles para o entendimento, e por isso náo os exaltarás. 
5 Se alguém entrega os seus amigos como presa, os olhos de seus filhos 
desfaleceráo. 
6 Mas ele me pós por provérbio dos povos; tornei-me como aquele em cujo 
rosto se cospe. 
7 Os meus olhos se escureceram de mágoa, 
e todos os meus membros são como a sombra. 
8 Os retos ficam admirados com isto, 
e os inocentes se levantam contra os ímpios. 
9 O justo segue o seu caminho, e o puro de mãos se torna cada vez mais forte. 
10 Mas voltem, todos vocês, e venham cá; 
porque não acharei nenhum sábio entre vocês.” 


Onde está a minha esperança? 
11 “Os meus dias passaram, e fracassaram os meus planos, os desejos do meu 
coração. 
12 Transformam a noite em dia, e dizem: “A luz está perto das trevas.” 
13 Mas, se eu aguardo a sepultura por minha casa; 
se faço a minha cama nas trevas; 14 se digo à cova: “Você é o meu pai”, e aos 
vermes: “Vocês são a minha mãe e a minha irmã”, 15 onde está, então, a 
minha esperança? 
Sim, a minha esperança, quem a poderá ver? 
16 Ela descerá até as portas do mundo dos mortos, quando juntos descansarmos 
no pó.” 


Jó 18 


Segunda fala de Bildade 
Cap. 18 


A terra será abandonada por sua causa? 
1 Entáo Bildade, o suíta, tomou a palavra e disse: 
2 “Até quando você andará à caca de palavras? 
Considere bem, 
e então falaremos. 
3 Por que somos considerados como animais 
e passamos por tolos aos seus olhos? 
4 Você, que se despedaça em sua ira, 
pensa que a terra será abandonada por sua causa? 
Você pensa que as rochas devem ser tiradas 
do seu lugar?” 


O fim do ímpio 
5 “Na verdade, a luz do ímpio se apagará, 
e a chama do seu fogo não resplandecerá. 
6 A luz se escurecerá na sua tenda, e a sua lâmpada sobre ele se apagará. 
7 Os seus passos vigorosos se estreitarão, 
e a sua própria trama o derrubará. 
8 Porque por seus próprios pés é lançado na rede 
e andará sobre as suas malhas. 
9 A armadilha o apanhará pelo calcanhar, 
e o laço o prenderá. 
10 A corda está escondida na terra para apanhá-lo, 
a armadilha se encontra no seu caminho. 
11 Terrores o amedrontam de todos os lados 
e o perseguem a cada passo. 
12 A calamidade virá faminta sobre ele, 
e a miséria estará alerta ao seu lado. 
13 Ela devorará os membros do seu corpo; 
seráo devorados 
pelo primogénito da morte. 
14 O ímpio será arrancado da segurança de sua tenda, e será levado ao rei dos 
terrores. 
15 Nenhum dos seus irá morar na sua tenda; 
enxofre será espalhado sobre a sua habitação. 


16 Por baixo secaráo as suas raízes, e por cima murcharáo os seus ramos. 
17 A sua memória desaparecerá da terra, 
e pelas pracas náo terá nome. 
18 Da luz o lancaráo nas trevas e o afugentaráo do mundo. 
19 Náo terá filho nem posteridade entre o seu povo, 
nem sobrevivente algum ficará nas suas moradas. 
20 Do seu dia se espantaráo os do Ocidente, 
e os do Oriente seráo tomados de horror. 
21 Tais são, na verdade, as moradas do ímpio, e este é o paradeiro daquele que 
não conhece Deus.” 


Jó 19 


Resposta de Jó 
Cap. 19 


Vocés me insultaram 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Até quando vocés váo me atormentar 
e me esmagar 
com as suas palavras? 
3 Já dez vezes vocés me insultaram 
e náo se envergonham 
de me injuriar. 
4 Se eu tivesse realmente cometido algum erro, 
isso interessaria somente a mim. 
5 Se vocés querem se engrandecer contra mim 
e usam a minha vergonha como argumento contra mim, é então saibam que 
Deus foi injusto comigo 
e me cercou com a sua rede.” 


Deus me arruinou 
7 “Eis que clamo: “Violência!”, mas não sou ouvido; 
grito: “Socorro!”, 
porém não há justiça. 
8 Deus fechou o meu caminho, e não consigo passar; e nas minhas veredas pôs 
trevas. 
9 Despojou-me da minha honra e tirou a coroa da minha cabeça. 
10 Arruinou-me de todos os lados, e eu me vou; 
tirou-me a esperança, 
como se arranca uma árvore. 
11 Acendeu contra mim a sua ira e me trata como um 
dos seus adversários. 
12 Juntas vieram as suas tropas; prepararam contra mim 
o seu caminho 
e acamparam 
ao redor da minha tenda.” 


Todos me abandonaram 
13 “Deus levou os meus irmãos para longe de mim, 
e os que me conhecem, 


cama notrankno 


UULIU UU ALIIVO, 
se afastaram de mim. 
14 Os meus parentes me abandonaram, 
e os meus conhecidos 
se esqueceram de mim. 
15 Os que se abrigam na minha casa 
e as minhas servas me consideram como um estranho; 
vim a ser um estrangeiro aos olhos deles. 
16 Chamo o meu servo, e ele não me responde; tenho de suplicar-lhe, eu mesmo. 
17 O meu hálito é intolerável à minha mulher, 
e pelo mau cheiro sou repugnante aos meus irmãos. 
18 Até as crianças me desprezam, e, quando tento me levantar, zombam de mim. 
19 Todos os meus amigos íntimos me detestam, 
e até os que eu amava 
se voltaram contra mim. 
20 Os meus ossos se apegam a minha pele e a minha carne; escapei só com a 
pele 
dos meus dentes. 
21 Tenham pena de mim, meus amigos, 
tenham pena de mim, 
porque a máo de Deus 
me atingiu. 
22 Por que vocés me perseguem como Deus me persegue e náo cessam de 
devorar a minha carne?” 


Eu sei que o meu Redentor vive 
23 “Quem dera fossem agora escritas as minhas palavras! 
Quem dera fossem gravadas em livro! 
24 Que, com pena de ferro e com chumbo, 
para sempre fossem esculpidas na rocha! 
25 Porque eu sei que o meu Redentor vive e por fim se levantará sobre a terra. 
26 Depois, revestido este meu corpo 
da minha pele, 
em minha carne verei a Deus. 
27 Eu o verei por mim mesmo, os meus olhos o veráo, e náo outros; 
de saudade o meu coracáo desfalece dentro de mim.” 


28 “Se vocés disserem: “Como o perseguiremos?” 
E: “A causa deste mal 
se acha nele mesmo”, 


29 então tenham medo da espada, porque tais acusações 
merecem o seu furor, 
para que vocês saibam 
que há um juízo.” 


Jó 20 


Segunda fala de Zofar 
Cap. 20 
1 Entáo Zofar, o naamatita, tomou a palavra e disse: 
2 “Visto que os meus pensamentos me impõem resposta, 
eu me apresso. 
3 Eu ouvi a repreensão, que me envergonha, 
mas o meu espírito 
me obriga a responder 
segundo o meu entendimento.” 


O júbilo dos ímpios é breve 
4 “Será que você não sabe que desde todos os tempos, desde que o ser humano 
foi posto sobre a terra, * o júbilo dos ímpios é breve, e a alegria dos maus 
é momentânea? 
6 Ainda que a sua presunção chegue aos céus, 
e a sua cabeça atinja as nuvens, 7 como o seu próprio esterco, ele apodrecerá 
para sempre, e os que o conheceram 
perguntarão: “Onde está ele?” 
8 Voará como um sonho e não será encontrado; 
será afugentado 
como uma visão da noite. 
9 Os olhos que o viram não o verão mais, 
e o lugar onde ele estava não o verá outra vez. 
10 Os seus filhos procurarão aplacar os pobres, 
e com as suas mãos 
ele lhes devolverá os seus bens. 
11 Ainda que os seus ossos estejam cheios do vigor 
da sua juventude, 
esse vigor se deitará 
com ele no pó.” 


O mal é veneno 
12 “Ainda que o mal seja doce na sua boca, 
e ele o esconda debaixo da língua, 13 e o saboreie, e não o queira largar, 
mas o retenha em sua boca, 14 o fato é que a sua comida se transformará 
no seu estômago; 
será veneno de cobra 
no seu interior. 


15 Engoliu riquezas, mas terá de vomitá-las; 
Deus o obrigará a lancá-las de seu ventre. 
16 Sugou veneno de cobra; a mordedura da víbora o matará. 
17 Náo se deliciará com a vista dos ribeiros e dos rios transbordantes de mel e de 
leite. 
18 Devolverá o fruto do seu trabalho 
e náo o engolirá; 
do lucro dos seus negócios náo tirará prazer nenhum. 
19 Porque oprimiu e desamparou os pobres, 
roubou casas que náo construiu. 
20 Por náo haver limites á sua cobica, 
náo chegará a salvar 
as coisas por ele desejadas. 
21 Nada escapou a sua cobica insaciável; por isso a sua prosperidade náo durará. 
22 Na plenitude da sua riqueza, ficará angustiado; 
toda a forca da miséria 
virá sobre ele.” 


A ira de Deus sobre o ímpio 
23 “Para encher-lhe a barriga, Deus mandará sobre ele 
o furor da sua ira, 
que, por alimento, 
mandará chover sobre ele. 
24 Se fugir das armas de ferro, uma flecha de bronze 
o atravessará. 
25 Ele arranca a flecha das suas costas, 
e esta vem brilhando com o seu fel; e o pavor tomará conta dele. 
26 Todas as calamidades serão reservadas 
contra os seus tesouros; um fogo não aceso 
por mãos humanas o consumirá e devorará o que ficar 
na sua tenda.” 


27 “Os céus manifestarão a sua iniquidade; 
e a terra se levantará contra ele. 
28 As riquezas de sua casa serão levadas embora; 
como água serão derramadas no dia da ira de Deus. 
29 Esta é, da parte de Deus, a sorte do ímpio; 
esta é a herança 
decretada por Deus.” 


Jó 21 


Resposta de Jó 
Cap. 21 


Será que é do homem que eu me queixo? 
1 Então Jó respondeu: 
2 “Ouçam com atenção as minhas palavras; 
seja esta a consolação 
que vocês me trazem. 
3 Tenham paciência, e eu falarei; e, havendo eu falado, 
poderão zombar de mim. 
4 Será que é do homem que eu me queixo? 
Não tenho motivo 
para ficar impaciente? 
5 Olhem para mim e fiquem pasmos, 
e ponham a mão sobre a boca. 
6 Porque só de pensar nisso fico apavorado, 
e sinto um calafrio 
passar pelo meu corpo.” 


Os maus cantam e se alegram 
7 “Como é que os ímpios continuam vivos, 
envelhecem e ainda se tornam mais poderosos? 
8 Os seus filhos se estabelecem na sua presença; 
e os seus descendentes, 
diante dos seus olhos. 
9 As suas casas têm paz e estão livres do medo; e a vara de Deus não os fustiga. 
10 Os seus touros geram e não falham; 
as suas novilhas têm a cria e não abortam. 
11 Deixam as suas crianças correr como um rebanho; 
os seus filhos saltam de alegria. 
12 Cantam com tamborim e harpa e alegram-se ao som da flauta. 
13 Passam os seus dias em prosperidade 
e em paz descem à sepultura.” 


14 “E são estes os que se dirigem a Deus, dizendo: 
“Deixa-nos em paz. 
Não queremos conhecer 
os teus caminhos. 


15 Quem é o Todo-Poderoso, para que o sirvamos? 
E o que ganhamos, 
se lhe fizermos orações?” 
16 Vejam que não provém deles a sua prosperidade. 
Longe de mim 
o conselho dos ímpios!” 


Que Deus castigue os ímpios 

17 “Quantas vezes se apaga a lâmpada dos ímpios? 
Quantas vezes lhes sobrevém a destruição? 
Quantas vezes Deus, na sua ira, os faz sofrer? 

18 Quantas vezes são como a palha diante do vento 
e como a poeira que é levada pela tempestade?” 


19 “Vocês dizem que Deus reserva o castigo do perverso para os filhos dele. 
Mas é ao perverso que Deus deveria punir, 
para que o sinta. 
20 Seus próprios olhos devem ver a sua ruína; 
que ele beba do furor 
do Todo-Poderoso! 
21 Porque depois de morto, e acabada a contagem 
dos seus meses, 
que interessa a ele a sua casa? 
22 Será que alguém pode ensinar algo a Deus, 
a ele que julga 
os que estão nos céus?” 


23 “Um morre em pleno vigor, despreocupado e tranquilo, 24 com os seus baldes 
cheios de leite 
e os ossos repletos de tutano. 
25 Outro, ao contrário, morre com o coração 
cheio de amargura, 
não havendo provado o bem. 
26 Juntamente jazem no pó, onde os vermes os cobrem.” 


Vocês querem me consolar com palavras vazias? 
27 “Eis que eu conheço os pensamentos de vocês e os planos injustos que fazem 
para me prejudicar. 
28 Porque vocês perguntam: “Onde está agora 
a casa do príncipe?” 
F: “Onde fican a tenda 


slo ISE ACNL u EC 


em que moravam os ímpios??? 


29 “Será que vocês nunca interrogaram 
os que viajam? 
E não levaram em conta 
as suas declarações, 
30 que o mau é poupado no dia da calamidade, 
e é socorrido no dia do furor? 
31 Quem lhe jogará na cara o que ele fez? 
Quem o fará pagar pelo que fez? 
32 Finalmente, é levado à sepultura, e sobre o seu túmulo 
se faz vigilância. 
35 A terra do vale que o cobre é leve; 
todos os homens o seguem, assim como são inumeráveis os que foram 
adiante dele. 
34 Como, então, vocês querem me consolar 
com palavras vazias? 
Nas respostas de vocês 
só há falsidade.” 


Jó 22 


Terceiro diálogo 


CAPS. 22—27 


Terceira fala de Elifaz 
Cap. 22 


Vocé cometeu muitos pecados 
1 Entáo Elifaz, o temanita, tomou a palavra e disse: 
2 “Pode o homem ser de algum proveito para Deus? 
Náo! O sábio só é útil a si mesmo. 
3 Será que o Todo-Poderoso tem interesse 
em que vocé seja justo? 
Será que ele tem algum lucro, se vocé for perfeito 
em todos os seus caminhos? 
4 Ou será que é por causa do seu temor a Deus 
que ele o repreende 
ou entra em juízo contra você? 
5 Não é fato que é grande a sua maldade, 
e incalculável a sua iniquidade? 
6 Porque sem motivo você exigiu penhores do seu irmão 
e despojou das roupas 
os que estavam seminus. 
7 Você não deu água ao cansado e ao faminto você se recusou a dar pão. 
8 A terra pertencia ao homem poderoso, 
e só os privilegiados 
moravam nela. 
9 Você despediu as viúvas de mãos vazias, 
e os braços dos órfãos 
foram quebrados. 
10 Por isso, você está cercado de laços, 
e repentino pavor 
toma conta de você. 
11 Está submerso por trevas, que impedem você de enxergar, e pelas águas 
transbordantes que o cobrem.” 


Você quer seguir os iníquos? 
12 “Não está Deus nas alturas do céu? 
Olhe para as estrelas mais altas! 
Que altura! 
13 E você diz: “O que é que Deus sabe? 
Será que ele pode julgar através de densa escuridão? 


14 Grossas nuvens o encobrem, de modo que náo pode ver; ele só passeia 
pela abóbada do céu.”” 


15 “Você quer seguir a rota antiga, que os iníquos percorreram? 
16 Estes foram levados antes do tempo; 
uma torrente arrastou 
os seus alicerces. 
17 Diziam a Deus: “Deixa-nos em paz.” 
E perguntavam: 
‘O que pode fazer-nos 
o Todo-Poderoso?” 
18 Contudo, foi Deus quem encheu de bens 
as casas deles. 
Longe de mim 
o conselho dos ímpios! 
19 Os justos veem a destruição deles 
e se alegram; 
o inocente zomba deles, 
20 dizendo: “Na verdade, os nossos adversários 
foram destruídos, 
e o fogo consumiu o resto deles.” 


Reconcilie-se com Deus 
21 “Portanto, reconcilie-se com Deus, viva em paz com ele e assim lhe sobrevirá 
o bem. 
22 Aceite a instrução que vem da boca de Deus e guarde as palavras dele em seu 
coração. 
23 Se você se converter ao Todo-Poderoso, 
será restabelecido; 
se afastar da sua tenda a injustiça 24 e lançar ao pó o seu ouro — o ouro de 
Ofir 
entre pedras dos ribeiros —, 2º então o Todo-Poderoso será o seu ouro 
e a sua prata escolhida. 
26 Então você encontrará prazer no Todo-Poderoso 
e levantará o seu rosto para Deus. 
27 Você fará oração, e Deus o ouvirá; 
e você pagará os seus votos. 
28 Se você projetar alguma coisa, ela lhe será bem-sucedida, e a luz brilhará em 
seus caminhos. 


29 Se forem humilhados, você dirá: “Para cima!” 
E Deus salvará o humilde. 
30 Livrará até o que não é inocente; sim, será libertado, 
porque você tem 
as mãos limpas.” 


Jó 23 


Resposta de Jó 
Caps. 23—24 


Quem dera eu soubesse onde encontrar Deus! 
1 Entáo Jó respondeu: 
2 “Ainda hoje a minha queixa é de um revoltado, 
apesar de a minha máo reprimir o meu gemido. 
3 Quem dera eu soubesse onde encontrá-lo! 
Entáo me chegaria ao seu tribunal. 
4 Exporia diante dele a minha causa, 
encheria a minha boca de argumentos. 
5 Saberia com que palavras ele me responderia 
e entenderia 
o que ele fosse me dizer. 
6 Será que ele discutiria comigo, segundo a grandeza 
do seu poder? 
Náo! Ele me atenderia. 
7 Ali, o homem reto apresentaria a sua causa diante dele, e eu me livraria para 
sempre do meu juiz.” 


Deus sabe o meu caminho 
8 “Se me adianto, Deus náo está ali; se volto para trás, náo o percebo. 
9 Se ele age a minha esquerda, náo o vejo; 
se ele se esconde a minha direita, náo o enxergo. 
10 Mas ele sabe o meu caminho; se ele me provasse, 
eu sairia como o ouro. 
11 Os meus pés seguiram as suas pisadas; 
guardei o seu caminho e não me desviei dele. 
12 Do mandamento dos seus lábios nunca me afastei; 
escondi no meu íntimo as palavras da sua boca.” 


Deus cumprirá o que está ordenado a meu respeito 
13 “Mas, se Deus resolveu alguma coisa, 
quem o pode convencer a mudar de ideia? 
O que ele quer, isso fará. 
14 Pois ele cumprirá o que está ordenado 
a meu respeito 
e muitas coisas como estas ainda tem planejado. 


15 Por isso, fico apavorado na sua presença; 
e, quando penso nisso, tenho medo dele. 
16 Deus é quem fez o meu coração esmorecer; o Todo-Poderoso 
me encheu de pavor. 
17 Porque não estou desfalecido por causa das trevas, nem porque a escuridão 
cobre o meu rosto.” 


Jó 24 


Os maus roubam 
1 “Por que o Todo-Poderoso não designa 
tempos de julgamento? 
E por que os que o conhecem não veem tais dias? 
2 Há os que removem os marcos de divisa, 
roubam os rebanhos 
e os apascentam. 
3 Levam o jumento que pertence ao órfão, e, como penhor, 
ficam com o boi da viúva. 
4 Desviam do caminho os necessitados, 
e os pobres da terra 
todos têm de se esconder.” 


Os pobres são explorados pelos maus 
5 “Como jumentos selvagens no deserto, 
os pobres saem 
para o seu trabalho, 
à procura de alimento; em campo aberto 
encontram comida 
para eles e para os seus filhos. 
6 Cortam o seu pasto no campo, e apanham as uvas que ficaram nas vinhas dos 
ímpios. 
7 Passam a noite nus por falta de roupa 
e não têm cobertas contra o frio. 
8 São encharcados pelas chuvas das montanhas e, por falta de abrigo, abraçam- 
se às rochas. 
9 Orfãozinhos são arrancados do peito, 
e dos pobres se toma penhor. 
10 Os pobres andam nus, sem roupa, 
e, famintos, carregam os feixes. 
11 Entre os muros desses perversos espremem o azeite; 
pisam as uvas no lagar, enquanto padecem sede. 
12 Desde as cidades gemem os que estão para morrer, e a alma dos feridos pede 
socorro, mas Deus não considera isso anormal.” 


Perversos, assassinos, adúlteros, ladrões 
13 “Os perversos são inimigos da luz, 
não conhecem os seus caminhos, nem permanecem 


nas suas veredas. 
14 O assassino se levanta de madrugada, 
mata O pobre e o necessitado, e de noite se torna ladráo. 
15 O olho do adúltero aguarda o crepúsculo, 
dizendo: “Ninguém me verá”; e cobre o rosto. 
16 Nas trevas, ladrões invadem as casas, mas de dia ficam escondidos; não 
querem nada com a luz. 
17 Pois a manhã é para todos eles como sombra de morte, 
mas os terrores da noite lhes são familiares.” 


Deus atenta ao perverso 
18 “Os perversos são levados rapidamente 
na superfície das águas; a porção deles na terra é maldita, e por isso já não 
andam pelo caminho das vinhas. 
19 A seca e o calor desfazem as águas da neve; a sepultura faz o mesmo com os 
que pecaram. 
20 A mãe se esquecerá deles, os vermes os comerão com gosto; nunca mais 
haverá 
lembrança deles. 
A injustiça será quebrada como uma árvore. 
21 Maltratam as estéreis, que não têm filhos, 
e não fazem o bem às viúvas. 
22 Mas Deus, por sua força, prolonga os dias dos valentes; eles se veem em pé 
quando desesperavam da vida. 
23 Ele lhes dá descanso, e nisso se apoiam; 
mas os olhos de Deus 
estão atentos 
aos caminhos deles. 
24 São exaltados por breve tempo; depois, passam, colhidos como todos os 
demais; 
são cortados 
como as espigas do trigo. 
25 Se não é assim, quem me desmentirá 
e anulará as minhas palavras?” 


Jó 25 


Terceira fala de Bildade 
25.1-6 


Pode o homem ser justo diante de Deus? 
1 Entáo Bildade, o suíta, tomou a palavra e disse: 
2 “A Deus pertence o domínio e o poder; 
ele faz reinar a paz nas alturas celestes. 
3 Será que é possível contar os seus exércitos? 
E sobre quem náo se levanta a sua luz? 
4 Como pode o mortal ser justo diante de Deus? 
E como pode ser puro aquele que nasce de mulher? 
5 Eis que até a lua náo tem brilho, e as estrelas náo sáo puras aos olhos dele. 
6 Quanto menos o homem, que é larva, 
e o filho do homem, que é verme!” 


Jó 26 


Jó critica Bildade 
26.1-4 
1 Então Jó respondeu: 
2 “Como você sabe ajudar o que não tem força! 
Como você sabe socorrer o braço que não tem vigor! 
3 Como você sabe aconselhar o que não tem sabedoria e revelar plenitude 
de verdadeiro conhecimento! 
4 Com a ajuda de quem você profere tais palavras? 
E de quem é o espírito 
que fala em você?” 


Continuação da terceira fala de Bildade 
26.5-14 


A grandeza do poder de Deus 
> “Os mortos tremem debaixo das águas 
com os seus moradores. 
6 O mundo dos mortos está desnudo 
diante de Deus, 
e não há coberta para o abismo. 
7 Ele estende o norte sobre o vazio e faz a terra pairar sobre o nada. 
8 Prende as águas em densas nuvens, 
e as nuvens não se rasgam debaixo delas. 
9 Encobre a face do seu trono e sobre ele estende a sua nuvem. 
10 Tracou um círculo sobre a superfície das águas, no limite entre a luz e as 
trevas. 
11 As colunas do céu tremem e se espantam 
diante da sua ameaça. 
12 Com a sua força dominou o mar e com o seu entendimento despedacou o 
monstro Raabe. 
13 Pelo seu sopro o céu se aclarou, a sua máo feriu a serpente veloz. 
14 Eis que isto são apenas as bordas dos seus caminhos! 
Dele temos ouvido 
apenas um leve sussurro! 
Mas o trovão do seu poder, quem o entenderá?” 


Jó 27 


Resposta de Jó 
Cap. 27 


Nunca abrirei máo da minha integridade 
1 Jó continuou em sua fala, dizendo: 
2 “Tão certo como vive Deus, que me tirou o direito, 
o Todo-Poderoso, 
que amargurou a minha alma, 
3 enquanto eu puder respirar e o sopro de Deus estiver 
nas minhas narinas, 
4 nunca os meus lábios falarão injustiça, 
nem a minha língua 
pronunciará engano. 
5 Longe de mim que eu dê razão a vocês! 
Até morrer, nunca abrirei mão 
da minha integridade. 
6 À minha justiça me apegarei e não a largarei; 
a minha consciência 
não me acusará 
em toda a minha vida.” 


Que o meu inimigo seja castigado 
7 Que o meu inimigo seja como o perverso, e o que se levantar contra mim, 
como o injusto. 
8 Porque qual será a esperança do ímpio, quando lhe for tirada a vida, 
quando Deus lhe arrancar a alma? 
9 Será que Deus ouvirá o seu clamor, quando lhe sobrevier a angústia? 
10 Será que o ímpio encontrará prazer no Todo-Poderoso 
e invocará a Deus a todo o momento? 


11 Vou ensinar a vocês a respeito do poder de Deus 
e não lhes ocultarei o que está na mente do Todo-Poderoso. 
12 Eis que todos vocês já viram isso. 
Por que, então, ficam repetindo palavras que não fazem sentido? 


A porção que Deus dará ao perverso 
13 Esta é a porção que Deus dará ao perverso, a herança que os opressores 
receberão do Todo-Poderoso: 


14 Se os filhos deles se multiplicarem, será para que sejam mortos á espada; e os 
seus descendentes passaráo fome. 

15 Os que sobreviverem, a peste os sepultará, e as suas viúvas náo choraráo por 
eles. 


16 Se o perverso amontoar prata como pó e acumular roupas como barro, 

17 poderá até acumular tudo isso, mas o justo é que vestirá as roupas, e O 
inocente ficará com a prata. 

18 A casa que ele edifica é como a da traça, como a cabana que o vigia constrói. 

19 Rico, ele se deita com a sua riqueza, mas, quando abre os olhos, ela já se foi. 

20 Pavores se apoderam dele como inundacáo, de noite a tempestade o arrebata. 

21 O vento leste o leva, e ele se vai; varre-o com ímpeto do seu lugar. 

22 Deus lanca isto sobre ele e náo o poupa, a ele que procura fugir ás pressas da 
sua máo. 

23 Diante de sua queda, as pessoas batem palmas; 

ao vê-lo ir embora o vaiam com assobios. 


Jó 28 


Elogio da sabedoria 
Cap. 28 


Os seus olhos veem o que há de precioso 
1 “Na verdade, a prata tem as suas minas, 
e o ouro, que se refina, tem o seu lugar. 
2 O ferro é tirado da terra, e da pedra se funde o cobre. 
3 Os homens põem termo à escuridão 
e até os últimos confins procuram as pedras ocultas nas trevas e na densa 
escuridão. 
4 Abrem entrada para minas longe da habitação 
dos homens; 
são esquecidos 
pelos que passam por cima; e, assim, longe de todos, dependurados em 
cordas, balançam de um lado para outro. 
5 Da terra procede o alimento, mas embaixo ela é revolvida como que pelo 
fogo. 
6 Nas suas pedras se encontra safira, e há pó que contém ouro. 
7 Essa vereda, a ave de rapina a ignora, e os olhos do falcão nunca a viram. 
8 Feras majestosas nunca pisaram essa vereda, 
e nenhum leão passou por ali. 
9 O homem estende a sua mão contra o rochedo 
e revolve os montes 
desde as suas raízes. 
10 Abre canais nas pedras, e os seus olhos veem tudo o que há de mais precioso. 
11 Tapa os veios de água, e nem uma gota sai deles; e traz à luz 
o que estava escondido.” 


O valor da sabedoria 
12 “Mas onde se achará a sabedoria? 
E em que lugar estará o entendimento? 
13 O ser humano não conhece o valor da sabedoria, e ela não se encontra na terra 
dos viventes. 
14 O abismo diz: “Ela não está em mim.” 
E o mar diz: “Não está comigo.” 
15 Não se compra a sabedoria com ouro fino; 
ela também não pode 
ser paga com prata. 


16 O seu valor náo pode ser avaliado pelo ouro de Ofir, 
nem pelo precioso Ônix, nem pela safira. 
17 O ouro não se iguala a ela, nem o cristal; 
não se pode trocá-la por joias de ouro fino. 
18 Ela faz esquecer o coral e o cristal; 
o preço da sabedoria é maior que o das pérolas. 
19 O topázio da Etiópia não se compara com ela; não se compra a sabedoria nem 
com ouro puro. 


O temor do Senhor é a sabedoria 
20 Mas de onde vem a sabedoria? 
E em que lugar 
estará o entendimento? 
21 Está encoberta aos olhos de todos os seres vivos, e oculta às aves do céu. 
22 O abismo e a morte dizem: “Ouvimos com os nossos ouvidos a sua fama.”” 


23 “Deus lhe entende o caminho, e ele é quem sabe o seu lugar. 
24 Porque o seu olhar alcança as extremidades da terra; 
ele vê tudo o que há debaixo dos céus. 
25 Quando Deus regulou o peso do vento 
e fixou a medida das águas; 26 quando determinou leis para a chuva 
e caminho para o relâmpago dos trovões, 
27 então ele viu a sabedoria e a manifestou; 
estabeleceu-a 
e também a examinou. 
28 E disse ao ser humano: “Eis que o temor do Senhor é a sabedoria, 
e afastar-se do mal 
é o entendimento.”? 


Jó 29 


Defesa final de Jó 
Caps. 29-31 


Deus cuidava de mim 
1 Jó continuou em sua fala, dizendo: 
2 “Ah! Quem me dera ser como fui nos meses passados, como nos dias em que 
Deus cuidava de mim! 
3 Quando Deus fazia resplandecer a sua lâmpada 
sobre a minha cabeça, 
quando eu, guiado por sua luz, caminhava na escuridão. 
4 Quem me dera ser como fui nos dias do meu vigor, 
quando a amizade de Deus 
estava sobre a minha tenda, * quando o Todo-Poderoso ainda estava 
comigo, 
e os meus filhos 
estavam ao meu redor, 
6 quando eu lavava os meus pés em leite, 
e da rocha me corriam 
rios de azeite. 
7 Quando eu me dirigia até o portão da cidade 
e mandava preparar 
o meu assento na praça, 
8 os moços me viam e se retiravam, 
e os idosos se levantavam e ficavam em pé. 
9 Os príncipes reprimiam as suas palavras 
e punham a mão sobre a boca. 
10 A voz dos nobres emudecia, e a língua deles se apegava ao céu da boca.” 


Eu era pai dos necessitados 
11 “O ouvido que me ouvia dizia que eu era feliz; 
o olho que me via 
dava testemunho de mim, 
12 porque eu livrava os pobres que pediam ajuda 
e também o órfão que não tinha quem o socorresse. 
13 A bênção do que estava prestes a perecer 
vinha sobre mim, 
e eu fazia o coracáo da viúva cantar de alegria. 


14 Eu me cobria de retidão, e ela me servia de roupa; a minha justiça era como 
um manto e um turbante. 
15 Eu era os olhos do cego e os pés do aleijado. 
16 Era pai dos necessitados e até as causas dos desconhecidos eu examinava. 
17 Eu quebrava os queixos dos iníquos 
e arrancava as vítimas 
dos dentes deles.” 


Todos esperavam o meu conselho 
18 “Eu dizia: “Vou morrer no meu ninho, 
e multiplicarei os meus dias como a areia. 
19 As minhas raízes se estenderáo até as águas, 
e o orvalho ficará durante a noite sobre os meus ramos. 
20 A minha honra se renovará em mim, 
e o meu arco se reforçará na minha mão.”? 


21 “Os que me ouviam esperavam o meu conselho e guardavam silêncio para 
ouvi-lo. 
22 Depois que eu falava, não diziam nada; 
as minhas palavras caíam 
sobre eles como orvalho. 
23 Esperavam-me como se espera a chuva, 
abriam a boca como para absorver a chuva fora de época. 
24 Quando eu sorria para eles, nem acreditavam; 
e a luz do meu rosto 
eles não desprezavam. 
25 Eu escolhia o caminho para eles, assentava-me como chefe 
e vivia como rei 
entre as suas tropas; 
eu era como quem consola 
os que pranteiam.” 


Jó 30 


Todos zombam de mim 
1 “Mas agora zombam de mim os que têm menos idade do que eu, 
cujos pais eu náo teria aceito nem para colocar ao lado dos cáes do meu 
rebanho. 
2 De que também me serviria a forca de suas máos, se eles sáo homens 
cujo vigor já desapareceu? 
3 Enfraqueceram de tanto passar fome e necessidade; roem a terra seca, 
desde muito em ruínas e desolada. 
4 Apanham malvas e folhas de arbustos e se alimentam 
de raízes de zimbro. 
5 São expulsos do meio das pessoas; grita-se contra eles, como se grita 
atrás de um ladrão. 
6 Têm de morar nos desfiladeiros sombrios, nas cavernas da terra e das rochas. 
7 Uivam entre os arbustos e se ajuntam 
debaixo dos espinheiros. 
8 São filhos de doidos, gente sem nome, 
e são escorraçados da terra.” 


9 “Mas agora sou a canção de deboche dessa gente; 
sirvo de provérbio 
no meio deles. 
10 Eles me detestam, fogem para longe de mim e não têm receio de me cuspir no 
rosto. 
11 Deus afrouxou a corda do meu arco e me oprimiu; por isso, sacudiram de si o 
freio diante de mim. 
12 À minha direita se levanta um bando e me empurra, e contra mim prepara o 
seu caminho de destruicáo. 
13 Arruínam o meu caminho; promovem a minha destruição sem a ajuda de 
ninguém. 
14 Vém contra mim como por uma grande brecha e se revolvem avante no meio 
das ruínas. 
15 Sobrevieram-me pavores; a minha honra é como que varrida pelo vento; 
como nuvem passou 
a minha felicidade.” 


Tu foste cruel comigo 
16 “Agora a minha alma se derrama dentro de mim; os dias da aflição 
se apoderam de mim. 


17 A noite perfura os meus ossos, e o mal que me corrói não descansa. 
18 Pela grande violência do meu mal está desfigurada a minha roupa; 
este mal me envolve 
como a gola da minha túnica. 
19 Deus me lançou na lama, e me tornei semelhante ao pó e à cinza.” 


20 “Clamo a ti, ó Deus, e não me respondes; estou em pé, 
mas apenas olhas para mim. 

21 Tu foste cruel comigo; e, com a força da tua mão, me atacas. 

22 Tu me levantas sobre o vento e me fazes cavalgá-lo; no estrondo da 
tempestade me jogas de um lado para outro. 

23 Pois eu sei que me levarás à morte 

e à casa destinada 

a todos os vivos.” 


24 “Não é fato que de um montão de ruínas um homem estenderá 
a sua mão? 
E, na sua desventura, não levantará 
um grito por socorro? 
25 Por acaso, não chorei por aquele que atravessava dias difíceis? 
Não se angustiou a minha alma pelo necessitado? 
26 Quando eu esperava o bem, eis que me veio o mal; esperava a luz, 
e veio a escuridão.” 


Eu clamo por socorro 
27 “O meu íntimo se agita sem cessar; 
e dias de aflição me sobrevêm. 
28 Tenho a pele queimada, mas não pelo sol; 
levanto-me na congregação e clamo por socorro. 
29 Sou irmão dos chacais e companheiro de avestruzes. 
30 A minha pele escurece e cai; os meus ossos queimam de febre. 
31 Por isso, a minha harpa é usada para fazer lamentações, e a minha flauta, para 
acompanhar os que choram.” 


Jó 31 


Que Deus me pese numa balanca justa 
1 “Fiz uma aliança com os meus olhos: 
de náo olhar para uma virgem. 
2 Do contrário, qual seria a minha porção 
do Deus lá de cima, 
e que herança receberia 
do Todo-Poderoso 
desde as alturas? 
3 Por acaso, não é a perdição para o ímpio, 
e a desgraça para os que praticam a maldade? 
4 Será que Deus não vê os meus caminhos 
e não conta todos os meus passos? 
5 Se andei com falsidade ou se o meu pé se apressou para o engano 
6 — que Deus me pese numa balança justa 
e conhecerá a minha integridade!” 


Nunca cobicei, nem adulterei 
7 “Se os meus passos se desviaram do caminho, 

se o meu coração 
segue os meus olhos, 

e se alguma mancha 
se apegou às minhas mãos, $ então que outros comam o que eu semeei, 

e que seja arrancado 
o que se produz no meu campo. 

9 Se o meu coração se deixou seduzir por uma mulher, se fiquei rondando 
a porta do meu próximo, 1º então que a minha mulher moa os cereais 
para outro homem, 

e que outros se deitem com ela. 

11 Pois eu teria cometido um crime hediondo, 
um delito a ser punido pelos juízes. 

12 Isso seria fogo que consome até a destruição 
e arrancaria toda a minha colheita pela raiz.” 


Sempre fui justo e caridoso 
13 “Se não reconheci o direito do meu servo 
ou da minha serva 
quando eles reclamavam 
contra mim, 


14 entáo que faria eu quando Deus se levantasse no tribunal? 
E, se ele me interrogasse, que lhe responderia eu? 
15 Aquele que me formou no ventre de minha máe 
não os fez também a eles? 
Ou não é o mesmo Deus 
que nos formou 
no ventre materno?” 


16 “Se retive o que os pobres desejavam 
ou deixei que os olhos das viúvas esperassem em vão; 
17 ou, se sozinho comi o meu bocado, 
sem reparti-lo com os órfãos 18 — porque desde a minha mocidade 
eu os criei como se fosse pai deles, 
durante toda a minha vida fui o guia das viúvas —; 1º se vi alguém perecer 
por falta de roupa 
ou notava que o necessitado não tinha com que se cobrir; 2% se ele não me 
agradeceu do fundo do coração, 
quando se aquecia 
com a lã dos meus cordeiros; 21 se eu levantei a mão contra o órfão, 
sabendo que eu tinha 
o apoio dos juízes, 
22 então que a omoplata caia do meu ombro, 
e que o meu braço 
seja arrancado da articulação. 
23 Porque o castigo de Deus seria para mim um assombro, e eu não poderia 
enfrentar a sua majestade.” 


Nunca neguei a Deus 
24 “Se no ouro pus a minha esperança 
ou se eu disse ao ouro fino: “Você é a minha garantia”; 2º se me alegrei por 
ser grande a minha riqueza 
e por ter a minha mão 
alcançado muito; 
26 se olhei para o sol, quando resplandecia, 
ou para a lua, que caminhava em seu esplendor, 
27 e o meu coração se deixou seduzir em segredo, 
e eu lhes atirei beijos com a mão, 2 também isto seria um delito a ser punido 
pelos juízes, pois eu teria negado a Deus, que está lá em cima.” 


Nunca me alegrei com o mal 


29 “Se me alegrei com a desgraca do que me odeia 
e se exultei quando o mal o atingiu 20 — eu que não deixei a minha boca 
pecar, 
rogando praga 
para que morresse —; 
31 se as pessoas que moram na minha tenda não disseram: “Quem nos dera 
encontrar alguém que não se saciou da carne provida por ele” 
32 — pois o estrangeiro não pernoitava na rua; 
as minhas portas estavam sempre abertas 
para os viajantes! —; 
33 se, como Adão, encobri as minhas transgressões, ocultando a minha 
iniquidade em meu íntimo, 
34 porque eu tinha medo da grande multidáo, 
e o desprezo das famílias me apavorava, 
fazendo com que eu me calasse e náo saísse da porta...” 


Eis aqui a minha defesa 
35 “Quem dera que eu tivesse quem me ouvisse! 
Eis aqui a minha defesa assinada! 
Que o Todo-Poderoso 
me responda! 
Que o meu adversário escreva a sua acusacáo! 
36 Por certo que a levaria sobre o meu ombro, 
e a poria sobre mim 
como se fosse uma coroa. 
37 Eu lhe mostraria o número dos meus passos; como príncipe 
eu me aproximaria dele.” 


38 “Se a minha terra clamar contra mim, 
e se os seus sulcos 
juntamente chorarem; 
39 se comi os seus frutos sem pagar 
ou se causei a morte 
aos seus donos, 
40 que ela produza espinhos em vez de trigo, 
e joio em lugar de cevada.” 


Fim das palavras de Jó. 


Jó 32 


As falas de Eliú 


CAPS. 32—37 


1 Aqueles três homens pararam de responder a Jó, porque ele se considerava 
justo. 2 Então se acendeu a ira de Eliú, filho de Baraquel, o buzita, da família de 
Rão. Ele ficou indignado contra Jó, porque este pretendia ser mais justo do que 
Deus. 3 Eliú também ficou irado com os três amigos de Jó, porque, mesmo não 
tendo o que responder, eles o condenavam. 4 Eliú, porém, havia esperado para 
falar a Jó, pois os outros eram mais velhos do que ele. * Quando Eliú viu que 
aqueles três homens já não tinham o que responder, ficou irado. 


Primeira fala de Eliú 
Caps. 32—33 


O sopro de Deus dá entendimento 
6 Então Eliú, filho de Baraquel, o buzita, tomou a palavra e disse: 
“Eu sou de menos idade, e vocês são idosos. 
Por isso, tive receio 
e fiquei com medo 
de dar a minha opinião. 
7 Pensei assim: “Que falem os que têm mais idade, e que a multidão dos anos 
ensine a sabedoria.” 
8 Na verdade, há um espírito no homem, e o sopro do Todo-Poderoso lhe dá 
entendimento. 
9 Os de mais idade não são os sábios, 
nem são os velhos 
os que entendem o que é reto. 
10 Por isso digo: Escutem o que vou dizer, e também eu 
darei a minha opinião.” 


Deus pode vencê-lo, e não o homem 
11 “Eis que esperei que vocês falassem 
e dei ouvidos 
às suas considerações, enquanto, quem sabe, 
buscavam o que dizer. 
12 Dei atenção ao que diziam, mas nenhum de vocês 
conseguiu refutar Jó, 
nem responder 
aos seus argumentos. 
13 Portanto, não me venham com a seguinte desculpa: “Descobrimos a 
sabedoria! 


Tn 1 A 1l 


Deus pode vence-10, 
e náo o homem.” 
14 Ora, ele náo me dirigiu palavra alguma, 
nem lhe responderei 
com as palavras 
que vocés usaram.” 


Darei a minha opinido 
15 “Jó, os três estão pasmados, já não respondem, 
faltam-lhes as palavras. 
16 Será que devo esperar, pois não falam, 
estão parados 
e nada mais respondem? 
17 Também eu de minha parte vou responder 
e darei a minha opinião. 
18 Porque tenho muito que falar, e o meu espírito me constrange. 
19 Eis que dentro de mim sou como o vinho, 
sem respiradouro, 
como odres novos, 
prestes a arrebentar. 
20 Permitam, pois, que eu fale para poder desabafar; 
abrirei os lábios e responderei. 
21 Não tratarei nenhum de vocês com parcialidade 
e não vou lisonjear ninguém. 
22 Porque não sei lisonjear; se assim fizesse, em breve me levaria o meu 
Criador.” 


Jó 33 


Os meus lábios proferem o puro saber 
1 “E agora, Jó, escute os meus argumentos 
e dê ouvidos 

a todas as minhas palavras. 

2 Passo agora a falar; em minha boca fala a língua. 

3 Os meus argumentos provam a sinceridade do meu coração, e os meus lábios 
proferem o puro saber. 

4 O Espírito de Deus me fez, e o sopro do Todo-Poderoso me dá vida.” 


5 “Responda-me, se for capaz; prepare os seus argumentos e apresente-se 
diante de mim. 
6 Eis que diante de Deus sou igual a vocé; 
também eu fui formado do barro. 
7 Por isso, náo tenha medo de mim; 
a minha mão não será pesada sobre você.” 


Você disse que não tem iniquidade 
8 “Na verdade, você falou diante de mim; 
eu ouvi o som das suas palavras, dizendo: 
9 “Estou limpo, sem transgressão; sou puro e não tenho iniquidade. 
10 Eis que Deus procura pretextos contra mim e me considera seu inimigo. 
11 Prendeu os meus pés com correntes 
e observa 
todas as minhas veredas.”” 


Deus é maior do que o homem 
12 “Devo lhe dizer que nisto você não tem razão; 
porque Deus é maior 
do que o homem. 
13 Por que você discute com ele, afirmando que ele 
não presta contas 
de nenhum dos seus atos? 
14 Pelo contrário, Deus fala de um modo, 
sim, de dois modos, 
mas o homem 
não atenta para isso. 
15 Em sonho ou em visão de noite, quando o sono profundo cai sobre as pessoas, 
quando adormecem na cama, 16 então lhes abre os ouvidos e lhes sela a sua 


instrucáo, 17 para afastar o ser humano dos seus planos 
e livrá-lo do orgulho; !8 para guardar a sua alma da cova e a sua vida de 
passar pela espada.” 


Deus lhe restitui a sua justiça 

19 “Também no seu leito é castigado com dores, com incessante conflito em 
seus Ossos; 

20 de modo que abomina o pão, e detesta até 
a comida mais saborosa. 

21 A sua carne, que se via, agora desaparece, 

e os seus ossos, que não se viam, agora aparecem. 

22 A sua alma está perto da morte, e a sua vida se aproxima dos que trazem a 

morte.” 


23 “Se com ele houver um anjo intercessor, um dos milhares, 
para declarar ao homem o que é certo, 
24 então Deus terá misericórdia dele e dirá ao anjo: 
“Livre-o, para que 
não desça à cova; 
já achei um resgate para ele.” 
25 Então a sua carne recupera o vigor da infância, e ele volta aos dias da 
juventude. 
26 Ele ora a Deus, que se agrada dele; 
com alegria vê a face de Deus, e Deus lhe restitui a sua justiça. 
27 Depois, cantará diante de todos e dirá: “Pequei, perverti o direito e não fui 
punido como merecia. 
28 Deus livrou a minha alma de ir para a cova, 
e a minha vida verá a luz.” 


29 “Eis que Deus faz tudo isto duas e três vezes no seu trato com o ser humano, 
30 para reconduzir da cova a sua alma 
e iluminá-lo 
com a luz dos viventes.” 


31 “Agora, Jó, preste atenção e escute o que vou dizer; fique calado, porque vou 
falar. 
32 Se você tem alguma coisa a dizer, diga; 
fale, porque gostaria de lhe dar razão. 
33 Se não, escute o que vou dizer; fique calado, e eu lhe ensinarei a sabedoria.” 


Jó 34 


Segunda fala de Eliú 
Cap. 34 
1 Eliú disse mais: 
2 “Vocês que são sábios, ouçam as minhas palavras; vocês que são instruídos, 
escutem o que vou dizer. 
3 Porque o ouvido avalia as palavras, 
assim como o paladar 
prova a comida. 
4 Escolhamos para nós o que é direito; 
conheçamos entre nós 
o que é bom.” 


Deus não perverte o direito 
5 “Porque Jó disse: “Sou justo, e Deus tirou o meu direito. 
6 Apesar do meu direito, sou considerado mentiroso; a minha ferida é 
incurável, embora não tenha cometido nenhum pecado.”” 


7 “Será que existe outro homem semelhante a Jó 
que bebe a zombaria 
como se fosse água? 
8 Ele segue o caminho dos que praticam a iniquidade e anda com homens 
perversos. 
9 Pois disse: “De nada adianta ao homem 
ter o seu prazer em Deus.”” 


10 “Por isso, vocês que têm entendimento, me escutem: longe de Deus o praticar 
ele a maldade, 
e longe do Todo-Poderoso 
o cometer injustiça. 
11 Pois Deus retribui ao homem segundo as suas obras 
e paga a cada um 
conforme o seu caminho. 
12 Na verdade, Deus não pratica o mal; 
o Todo-Poderoso 
não perverte o direito. 
13 Quem lhe entregou o governo da terra? 
Quem lhe confiou o universo? 


14 Se Deus pensasse apenas em si mesmo 
e fizesse voltar para si 
o seu espírito e o seu sopro, !º toda a humanidade morreria ao mesmo 
tempo, 
e o homem voltaria para o pó.” 


Deus é justo e poderoso 
16 “Portanto, se você tem entendimento, escute isto; dê ouvidos ao som 
das minhas palavras. 
17 Se Deus odiasse o direito, será que poderia governar? 
E será que você quer condenar aquele que é justo e poderoso? 
18 Será que alguém diria a um rei: “Você não vale nada!”? 
Ou diria aos príncipes: 
“Seus perversos!”? 
19 Quanto menos dirá isso àquele que não privilegia os príncipes, 
e que não favorece 
o rico em prejuízo do pobre; porque todos 
são obra de suas mãos. 
20 De repente, morrem; no meio da noite, as pessoas são abaladas e passam, 
e os poderosos são levados por uma força invisível. 
21 Os olhos de Deus estão sobre os caminhos do homem e veem todos os seus 
passos. 
22 Não há trevas nem sombra profunda o bastante, 
onde os que praticam a iniquidade possam se esconder. 
23 Pois Deus não precisa observar o homem por muito tempo 
antes de o fazer comparecer em juízo diante dele. 
24 Deus arrasa os poderosos, sem os inquirir, 
e põe outros em seu lugar. 
25 Porque ele conhece as obras deles; 
de noite, os transtorna 
e eles são esmagados. 
26 Ele os castiga como se fossem ímpios, 
à vista de todos, 
27 porque se afastaram de Deus, e não quiseram compreender nenhum de seus 
caminhos, 28 e assim fizeram com que o grito dos pobres 
subisse até Deus, 
e este ouviu o lamento dos aflitos.” 


29 “Se ele se calar, quem o condenará? 
Se encobrir o rosto, 


quem poderá vê-lo? 
Mas ele está acima dos povos e das pessoas, 
30 para que o ímpio não reine, e não haja quem iluda o povo.” 


Você prometeu parar de praticar injustiça? 
31 “Se alguém se dirige a Deus, dizendo: 
“Sofri, não vou pecar mais; 32 ensina-me o que não consigo ver; 
se cometi injustiça, 
jamais voltarei a praticá-la”, 33 será que Deus deve recompensá-lo 
segundo 
o que você quer ou não quer? 
Será que ele deve dizer: 
“Escolha você, e não eu; diga o que você sabe; fale”?” 


34 “Os homens que têm entendimento me responderão, o sábio que me ouve 
dirá: 35 “Jó falou sem conhecimento, e nas palavras dele 
não há sabedoria. 
36 Quem dera Jó fosse provado até o fim, porque ele respondeu 
como homem iníquo. 
37 Pois ao seu pecado acrescenta rebelião; 
entre nós, em tom de zombaria, bate palmas 
e multiplica as suas palavras contra Deus.” 


Jó 35 


Terceira fala de Eliú 
Cap. 35 
1 Eliú disse ainda: 
2 “Você acha que é justo dizer: “A minha justiça é maior do que a de Deus”? 
3 Porque você diz: “De que me serviria ela? 
Que proveito tenho, 
se eu não pecar?” 
4 Eu darei a resposta a você e aos seus amigos também. 
5 Olhe para o céu e veja; contemple as altas nuvens acima de você.” 


A sua impiedade só pode fazer mal ao homem 

6 “Se você peca, que mal causa a Deus? 

Se as suas transgressões se multiplicam, que prejuízo isso poderia trazer a 
ele? 

7 Se você é justo, o que está dando a ele 
ou o que ele recebe da sua mão? 

8 A sua impiedade só pode fazer mal ao homem; 
e a sua justiça só pode dar proveito ao filho do homem.” 


9 “Por causa das muitas opressões, as pessoas clamam; 
clamam por socorro 
contra o braço dos poderosos. 
10 Mas ninguém diz: “Onde está Deus, que me fez, que inspira canções de 
louvor durante a noite, 
11 que nos ensina mais do que aos animais da terra 
e nos faz mais sábios 
do que as aves dos céus?” 
12 Clamam, porém ele náo responde, por causa da arrogáncia dos maus. 
13 Só gritos vazios Deus náo ouvirá; o Todo-Poderoso 
náo lhes dará atencáo.” 


Vocé abre a boca com palavras vazias 
14 “Jó, ainda que você diga que não o vé, 
a sua causa está diante dele; por isso, espere em Deus. 
15 Mas agora, porque Deus na Sua ira náo está punindo, nem fazendo muito caso 
das transgressões, 
16 você abre a sua boca com palavras vazias, 
amontoando frases sem sabedoria.” 


Jó 36 


Quarta fala de Eliú 
Caps. 36—37 
1 Eliú seguiu falando e disse: 
2 “Mais um pouco de paciência, e eu lhe mostrarei 
que tenho mais argumentos a favor de Deus. 
3 Trarei o meu conhecimento de longe 
e atribuirei a justiça ao meu Criador. 
4 Porque, na verdade, as minhas palavras 
não são falsas; 
quem está diante de você é senhor do assunto.” 


Deus é grande e não despreza ninguém 

5 “Eis que Deus é grande e não despreza ninguém; ele é grande na força da sua 
compreensão. 

6 Não poupa a vida do ímpio, mas faz justiça aos aflitos. 

7 Deus não tira os seus olhos dos justos; 

pelo contrário, os assenta no trono com os reis, para sempre, e eles são 
exaltados. 

8 Se estão presos com correntes e amarrados com cordas de aflição, ? ele lhes 
faz ver as suas obras, as suas transgressões, e que se mostraram 
arrogantes. 

10 Abre-lhes também os ouvidos para a instrução 
e ordena que se convertam da iniquidade. 
1 Se o ouvirem e o servirem, acabarão os seus dias em felicidade 
e os seus anos em delícias. 
12 Porém, se não o ouvirem, serão passados pela espada e morrerão na sua 
cegueira.” 


13 “Os ímpios de coração alimentam a ira; 
e, quando são aprisionados por Deus, não clamam pedindo socorro. 
14 Perdem a vida na sua mocidade e morrem entre os prostitutos cultuais. 
15 Deus livra o aflito por meio da sua aflição e pelo sofrimento 
lhe abre os ouvidos.” 


Não se incline para a iniquidade 

16 “Assim também a você Deus procura tirar da angústia e levar para um lugar 
espaçoso, em que não há aperto, e para o conforto de uma mesa cheia de 
comida saborosa. 


17 Mas você se enche do juízo do perverso, e, por isso, o juízo e a justiça o 
alcancaráo. 

18 Tenha cuidado para que a ira náo o leve a zombar, nem permita que a grande 
quantia do resgate o desvie. 

19 Será que ele levaria em conta as suas lamúrias e todos os seus grandes 
esforços, para que você se veja livre da sua angústia? 

20 Não suspire pela noite, em que povos serão tirados do seu lugar. 

21 Cuidado! Não se incline para a iniquidade, 

você parece preferir a iniquidade à sua miséria.” 


Deus se mostra grande em seu poder! 
22 “Eis que Deus se mostra grande em seu poder! 
Quem é mestre como ele? 
23 Quem lhe prescreveu o seu caminho 
ou quem pode lhe dizer: “Cometeste uma injustiça”? 
24 Lembre-se de exaltar as obras de Deus, 
que as pessoas celebram. 
25 Toda a humanidade olha para elas; 
as pessoas as contemplam de longe. 
26 Eis que Deus é grande, e não o podemos compreender; o número dos seus 
anos não se pode calcular.” 


O poder e a majestade de Deus 
27 “Ele atrai para si as gotas de água 
que de seu vapor 
destilam em chuva, 
28 a qual as nuvens derramam e gotejam sobre a terra em grande abundância. 
29 Pode alguém entender como ele estende as nuvens e como os trovões 
ecoam em sua tenda? 
30 Eis que ele espalha sobre elas o seu relâmpago 
e encobre as profundezas do mar. 
31 Pois por estas coisas ele julga os povos 
e lhes dá alimento em abundância. 
32 Enche as mãos de relâmpagos e os arremessa 
contra o adversário. 
35 O fragor da tempestade dá notícias a respeito dele, dele que é zeloso na sua 
ira contra a injustiça.” 


Jó 37 


1 “Diante disto, o meu coração treme e salta do seu lugar. 
2 Ouçam atentamente o trovão de Deus, 
o estrondo que sai da sua boca. 
3 Ele o solta por baixo de todos os céus, 
e o seu relâmpago chega até os confins da terra. 
4 Depois deste, ruge a sua voz, troveja com o estrondo da sua majestade, 
e ele já não retém o relâmpago quando se ouve a sua voz. 
5 Com a sua voz Deus troveja maravilhosamente; ele faz grandes coisas, que 
nós não compreendemos. 
6 Porque ele diz à neve: “Caia sobre a terra”; e à chuva e ao aguaceiro: “Sejam 
fortes”. 
7 Assim, ele torna inativas as mãos de todos, 
para que reconheçam as obras dele. 
8 Os animais entram nos seus esconderijos e ficam nas suas cavernas. 
9 De suas recâmaras sai a tempestade, 
e os ventos fortes trazem o frio. 
10 Pelo sopro de Deus se dá a geada, 
e uma grande extensão de água congela. 
11 Carrega de umidade as densas nuvens, 
e do meio delas 
irradia o seu relâmpago. 
12 Então as nuvens, segundo o rumo que ele dá, se espalham 
para uma e outra direção, para fazerem tudo 
o que lhes ordena 
sobre a superfície da terra. 
13 E tudo isso ele faz vir para disciplina, 
se convém à terra, ou para exercer 
a sua misericórdia.” 


Deus é perfeito em conhecimento 

14 “Dê ouvidos a isto, Jó; pare e pense 
nas maravilhas de Deus. 

15 Será que você sabe como Deus comanda as nuvens e como faz resplandecer o 
relâmpago da sua nuvem? 

16 Será que você sabe algo sobre o equilíbrio das nuvens e sobre as maravilhas 
daquele que é perfeito em conhecimento? 

17 Você, cujas roupas ficam aquecidas 


quando há forte calor por causa do vento sul, 18 será que você pode ajudar 
Deus a estender o firmamento, que é sólido como espelho de metal 
fundido? 
19 Ensine-nos o que devemos dizer a ele, 
porque nós, envoltos em trevas, não podemos expor 
a nossa causa diante dele. 
20 Será que alguém deveria contar a Deus que eu quero falar com ele? 
Se alguém fizesse isso, seria devorado.” 


21 “Eis que ninguém pode olhar para o sol, que brilha no céu, 
uma vez passado o vento que o deixa limpo. 
22 Do norte vem o áureo esplendor, pois Deus está cercado de tremenda 
majestade. 
23 Quanto ao Todo-Poderoso, não o podemos compreender. 
Ele é grande em poder, porém não perverte o juízo e a plenitude da justiça. 
24 Por isso, as pessoas o temem; ele não olha 
para os que se julgam sábios.” 


Jó 38 


Diálogo final 


38.1—42.6 


Primeira resposta de Deus a Jó 
38.1—40.2 
1 Então, do meio de um redemoinho, o SENHOR respondeu a Jó e disse: 
2 “Quem é este que obscurece os meus planos com palavras sem 
conhecimento? 
3 Cinja os lombos como homem, pois eu lhe farei perguntas, e você me 
responderá.” 


Eu lancei os fundamentos da terra 
4 “Onde você estava, quando eu lancei 
os fundamentos da terra? 
Responda, se você 
tem entendimento. 
5 Quem determinou as medidas da terra, 
se é que vocé o sabe? 
Ou quem estendeu sobre ela uma linha de medir? 
6 Sobre o que estáo firmadas as suas bases 
ou quem lhe assentou 
a pedra angular, 
7 quando as estrelas da alva, juntas, alegremente cantavam, e todos os filhos de 
Deus gritavam de alegria?” 


8 “Ou quem encerrou o mar com portões, 
quando irrompeu do ventre, 9 quando eu lhe pus as nuvens por vestimenta e a 
escuridão por fraldas, 10 quando eu lhe tracei limites, e lhe pus ferrolhos e 
portas, 11 e disse: “Até aqui você pode chegar, 
mas deste ponto não passará. 
Aqui se quebrará o orgulho das suas ondas”?” 


De onde vêm a luz e a escuridão? 

12 “Alguma vez na vida você deu ordens à madrugada ou mostrou ao amanhecer 
o seu lugar, 

13 para que agarrasse a terra pelas extremidades 

e dela sacudisse os perversos? 

14 A terra se modela como o barro debaixo do selo, e tudo se apresenta 
como um vestido. 

15 Dos ímpios é retirada a sua luz, e o braco levantado 
para ferir se quebra.” 


16 “Você foi até as nascentes do mar 
ou percorreu o mais profundo do abismo? 
17 Será que a você foram reveladas as portas da morte? 
Você viu essas portas 
da região tenebrosa? 
18 Você tem noção clara da largura da terra? 
Responda, se você sabe tudo isso.” 


19 “Onde está o caminho para a morada da luz? 
E, quanto às trevas, 
onde é o seu lugar, 
20 para que você as conduza ao seu território 
e conheça o caminho 
para a sua casa? 
21 Você sabe isso, porque nesse tempo 
já era nascido 
e porque é grande 
o número dos seus dias!” 


Quem faz a neve? 

22 “Você alguma vez entrou nos depósitos da neve ou viu os reservatórios do 
granizo, 23 que eu guardo até o tempo da angústia, até o dia da batalha e 
da guerra? 

24 Qual é o caminho para o lugar onde se difunde a luz 

e onde o vento leste 
se espalha sobre a terra?” 


Quem faz a chuva, o orvalho, o gelo e a geada? 
25 “Quem abriu canais para o aguaceiro 
ou caminho para os relâmpagos e trovões, 
26 para fazer chover sobre a terra onde não há ninguém, 
e nos lugares desertos 
onde ninguém mora; 
27 para dessedentar a terra deserta e assolada 
e para fazer crescer 
os renovos da erva? 
28 Por acaso a chuva tem pai? 
Ou quem gera as gotas de orvalho? 
29 De que ventre procede o gelo? 
F. quem dá a lnz a geada do cén? 


a qta mau a run o vas ta 


30 As águas ficam duras como a pedra, 
e a superfície das profundezas se torna compacta.” 


Você conhece as leis que governam o céu? 


31 “Será que você pode atar as correntes do Sete-estrelo ou soltar as cordas do 
Órion? 


32 Você pode fazer aparecer as constelações a seu tempo ou guiar a Ursa Maior 
com os seus filhos? 


33 Você conhece as leis que governam os céus, 
e pode estabelecer 


a sua influência sobre a terra?” 


Quem pode derramar a chuva? 
34 “Você é capaz de levantar a sua voz até as nuvens, para que a abundância das 
águas cubra você? 

35 Você pode dar ordens aos relâmpagos, 

para que saiam e lhe digam: “As suas ordens!?? 
36 Quem pós sabedoria no coração ou deu entendimento à mente? 
37 Quem pode numerar com sabedoria as nuvens? 

Ou os cântaros dos céus, quem os pode despejar, 
38 para que o pó se transforme em massa sólida, 

e os torróes se apeguem 

uns aos outros?” 


Quem alimenta os animais e as aves? 
39 “Será que é vocé que caca a presa para a leoa 


ou mata a fome dos ledezinhos, 4º quando se agacham nos covis e ficam à 
espreita nas suas covas? 


41 Quem prepara o alimento para o corvo, 
quando os seus filhotes 
clamam a Deus 
e andam vagueando, 
por náo terem o que comer?” 


Jó 39 


Quem fez cada animal com o seu jeito de ser? 
1 “Você sabe o tempo em que as cabras-monteses 
tem os filhos 
ou cuidou das corcas 
quando dáo suas crias? 
2 Pode contar os meses que cumprem? 
Ou sabe o tempo do seu parto? 
3 Elas se encurvam para terem seus filhos, e lançam de si as suas dores. 
4 Seus filhos se tornam robustos, crescem no campo aberto, saem e nunca mais 
voltam para elas. 
5 Quem pôs em liberdade o jumento selvagem? 
Quem soltou as suas cordas? 
6 Eu lhe dei o deserto por casa e a terra salgada por morada. 
7 Ele se ri do tumulto da cidade, não ouve os gritos do guia. 
8 Os montes são o lugar do seu pasto, 
e anda à procura 
de tudo o que está verde. 
9 Será que o boi selvagem aceitará trabalhar para você? 
Será que ele passará a noite junto da sua manjedoura? 
10 Por acaso você consegue prendê-lo ao arado 
com cordas? 
Ou irá ele atrás de você para desfazer os torrões nos campos do vale? 
11 Você vai confiar nele, por causa da grande força que ele tem, 
ou deixará o seu trabalho por conta dele? 
12 Você acredita que ele trará para casa o que você semeou e o recolherá na sua 
eira?” 


13 “A avestruz bate alegre as asas, como se tivesse asas 
e plumagem de cegonha. 
14 Ela põe os seus ovos no chão e deixa que sejam chocados na areia, 
15 e se esquece de que algum pé os pode esmagar 
ou de que os animais do campo podem pisá-los. 
16 Trata com dureza os seus filhos, como se não fossem seus. 
Embora seja em vão 
o seu trabalho, 
ela está tranquila, 
17 porque Deus lhe negou sabedoria 


v 


e nao Ihe deu entendimento. 
18 Mas, quando de um salto se levanta para correr, ri do cavalo e do cavaleiro.” 


19 “Por acaso foi você quem deu força ao cavalo 
ou revestiu o seu pescoço de crinas? 
20 É você quem o faz pular como gafanhoto? 
Terrível é o fogoso respirar das suas ventas. 
21 Escarva no vale, satisfeito com a sua força, e sai ao encontro dos inimigos. 
22 Zomba do medo e não se espanta; 
não recua por causa da espada. 
23 Sobre ele balança a aljava, cintila a lança e o dardo. 
24 Com ímpeto e fúria vai engolindo as distâncias e não se contém ao som do 
clarim. 
25 A cada toque do clarim ele diz: ‘Avante!’ 
Cheira de longe a batalha, o grito dos comandantes 
e o alarido de guerra.” 


26 “Será que é pela inteligência que você tem que o falcão voa, estendendo as 
suas asas 
para o Sul? 
27 Ou é por uma ordem sua que a águia sobe 
e faz o seu ninho lá no alto? 
28 Ela mora no penhasco onde faz a sua morada, 
no alto do penhasco, 
em lugar seguro. 
29 Dali, descobre a presa; seus olhos a avistam de longe. 
30 Seus filhotes chupam sangue; onde há mortos, ali ela está.” 


> 


Jó 40 


1 O SENHOR disse mais a Jó: 
2 “Será que alguém que usa de censuras 
poderá discutir 
com o Todo-Poderoso? 
Que responda a isso 
aquele que critica Deus!” 
Primeira resposta de Jó a Deus 
40.3-5 
3 Então Jó respondeu ao SENHOR e disse: 
4 “Sou indigno. 
Que te responderia eu? 
Ponho a mão sobre a minha boca. 
5 Uma vez falei, e não direi mais nada; 
aliás, duas vezes, 
porém não prosseguirei.” 


Segunda e última resposta de Deus a Jó 
40.6-—41.34 


Vocé tem um braco táo forte como o braco de Deus? 
6 Entáo O SENHOR, do meio de um redemoinho, respondeu a Jó e disse: 
7 “Cinja os lombos como homem, pois eu lhe farei perguntas, e você me 
responderá. 
8 Será que você está querendo anular a minha justiça? 
Ou me condenará, 
para se justificar? 
9 Você tem um braço tão forte como o braço de Deus? 
Você pode trovejar 
com a voz como ele troveja? 
10 Adorne-se, então, de excelência e grandeza, e vista-se de majestade e glória. 
11 Derrame as torrentes da sua ira; olhe para os orgulhosos 
e humilhe-os. 
12 Sim, olhe para eles e humilhe-os; esmague os ímpios 
no lugar onde estiverem. 
13 Cubra-os todos no pó; prenda todos eles no sepulcro. 
14 Então também eu confessarei a seu respeito 
que a sua mão direita 


lhe dá vitória.” 


Quem é capaz de apanhar o monstro Beemote? 
15 “Contemple agora o Beemote, que eu criei junto com você, 
e que come capim como o boi. 
16 A forca dele está nos seus lombos, 
e o seu poder, 
nos músculos do seu ventre. 
17 Ele endurece a sua cauda como cedro; 
os tendões das suas coxas estão entretecidos. 
18 Os seus ossos são como tubos de bronze; as suas pernas 
são como barras de ferro. 
19 Ele é obra-prima dos feitos de Deus; 
aquele que o fez 
o proveu de espada. 
20 Na verdade, os montes lhe produzem pasto, onde todos os animais selvagens 
se divertem. 
21 Deita-se debaixo das árvores de lótus, 
no esconderijo da lama, 
no meio dos juncos. 
22 As árvores de lótus o cobrem com sua sombra; os salgueiros do ribeiro o 
rodeiam. 
23 Se um rio transborda, ele não se apressa; 
fica tranquilo mesmo que o Jordão se levante até a sua boca. 
24 Será que alguém pode apanhá-lo quando ele está olhando? 
Ou lhe meter um laço pelo nariz?” 


Jó 41 


Quem é capaz de enfrentar o monstro Leviatã? 
1 “Você é capaz de pescar o monstro Leviatã 
com um anzol 
e prender a sua língua 
com uma corda? 
2 Você consegue passar uma vara de junco 
pelo nariz dele? 
Ou furar o queixo dele 
com um gancho? 
3 Por acaso ele lhe fará muitas súplicas? 
Ou lhe falará palavras brandas? 
4 Será que ele fará um acordo com você, 
para que seja seu escravo para sempre? 
5 Será que você vai brincar com ele, como se fosse 
um passarinho? 
Irá prendê-lo com uma corda, para dá-lo às suas meninas? 
6 Será que os seus sócios o colocarão à venda? 
Ou irão reparti-lo 
entre os negociantes? 
7 Você consegue encher de arpões a pele dele? 
Ou cravar fisgas de pesca na sua cabeça? 
8 Ponha a mão sobre ele; você se lembrará da luta 
e nunca mais repetirá o gesto.” 


9 “Eis que a gente se engana na esperança que tem; 
não é fato que alguém cairá por terra só em vê-lo? 
10 Ninguém é tão ousado, que se atreva a despertá-lo.” 


“Quem então será capaz 
de se erguer diante de mim? 
11 Quem primeiro deu algo a mim, para que eu tenha de retribuir-lhe? 
Pois o que está debaixo 
de todos os céus é meu.” 


12 “Não me calarei a respeito das pernas do Leviatã, 
nem da sua grande força, 
nem da graça 
da sua comnostura. 


a o 


13 Quem poderá tirar a capa do seu dorso? 
Ou lhe penetrará a dupla couraca? 
14 Quem abriria as portas de sua boca? 
Pois em roda dos seus dentes está o terror. 
15 As fileiras de suas escamas sáo o seu orgulho, 
cada uma bem-encostada 
como por um selo 
que as ajusta. 
16 A tal ponto uma se junta a outra, que entre elas náo passa nem o ar. 
17 Elas se ligam umas ás outras, aderem entre si 
e náo podem ser separadas. 
18 Cada um dos seus espirros faz resplandecer a luz, 
e os seus olhos sáo como 
os raios do amanhecer. 
19 Da sua boca saem tochas; faíscas de fogo saltam dela. 
20 Das suas narinas procede fumaca, 
como de uma panela fervente sobre juncos em chama. 
21 O sopro dele acende o carváo; da sua boca saem chamas. 
22 No seu pescoco reside a forca; e diante dele salta o desespero. 
23 Suas partes carnudas sáo bem-pegadas entre si; todas fundidas nele e imóveis. 
24 O coracáo dele é duro como uma pedra, 
firme como a pedra inferior de um moinho. 
25 Quando ele se levanta, os valentes tremem; 
quando ele irrompe, 
ficam como que fora de si. 
26 Se o golpe de espada o alcanca, isso náo tem efeito algum, e o mesmo vale 
para a lanca, o dardo ou a flecha. 
27 Para ele, o ferro é como palha, e o cobre, como pau podre. 
28 As flechas não o fazem fugir; para ele, as pedras das fundas se transformam 
em palha. 
29 Os porretes são para ele como talos de capim; 
quando agitam a lança, 
ele dá risada. 
30 Debaixo do ventre ele tem escamas pontiagudas; arrasta-se sobre a lama, 
como um instrumento 
de debulhar. 
31 Leva as profundezas a ferver como panela; 
torna o mar 
como caldeira de unguento. 


32 Deixa atrás de si um sulco luminoso, 
como se o abismo 
tivesse uma cabeleira branca. 
33 Na terra, náo há ninguém como ele, 
pois foi feito para nunca ter medo. 
34 O Leviatá olha com desprezo tudo o que é alto; 
é rei sobre todos os orgulhosos.” 


Jó 42 


Última resposta de Jó ao Senhor 
42.1-6 
1 Então Jó respondeu ao SENHOR e disse: 
2 “Bem sei que tudo podes, e nenhum dos teus planos pode ser frustrado. 
3 Tu perguntaste: “Quem é este que, sem conhecimento, encobre os meus 
planos?” 
Na verdade, 
falei do que eu náo entendia, coisas que sáo maravilhosas demais para 
mim, 
coisas que eu náo conhecia. 
4 Disseste: “Escute, porque eu vou falar; 
farei perguntas, 
e você me responderá.” 
5 Eu te conhecia só de ouvir, mas agora os meus olhos te veem. 
6 Por isso, me abomino e me arrependo no pó e na cinza.” 


CENA FINAL 


42.7-17 


Os três amigos de Jó 

7 Depois que o SENHOR falou estas palavras a Jó, o SENHOR disse também a 
Elifaz, o temanita: — A minha ira se acendeu contra você e contra os seus dois 
amigos, porque vocês não falaram a meu respeito o que é reto, como o meu 
servo Jó falou. $ Agora peguem sete novilhos e sete carneiros, e vão até o meu 
servo Jó, e ofereçam holocaustos em favor de vocês. O meu servo Jó orará por 
vocês, e eu aceitarei a intercessão dele, para que eu não os trate segundo a falta 
de juízo de vocês. Porque vocês não falaram a meu respeito o que é reto, como o 
meu servo Jó falou. 

9 Então Elifaz, o temanita, Bildade, o suíta, e Zofar, o naamatita, foram e 
fizeram o que o SENHOR lhes havia ordenado; e o SENHOR aceitou a oração de Jó. 


A nova família de Jó 

10 O SENHOR restaurou a sorte de Jó, quando este orou pelos seus amigos, e o 
SENHOR lhe deu o dobro de tudo o que tinha tido antes. 11 Então vieram a ele 
todos os seus irmãos, todas as suas irmãs e todos os que o haviam conhecido 
antes, e comeram com ele em sua casa. E se condoeram dele, e o consolaram por 
todo o mal que o SENHOR tinha enviado sobre ele. E cada um lhe deu dinheiro e 
um anel de ouro. 

12 O SENHOR abençoou o último estado de Jó mais do que o primeiro. Ele veio 
a ter catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentas. 
13 Também teve outros sete filhos e três filhas. 14 À primeira filha deu o nome de 
Jemima; à segunda chamou de Quézia; e à terceira, Quéren-Hapuque. 1º Em toda 
aquela terra não havia mulheres tão bonitas como as filhas de Jó; e seu pai lhes 
deu herança entre seus irmãos. 16 Depois disto, Jó viveu mais cento e quarenta 
anos; e viu os seus filhos e os filhos de seus filhos, até a quarta geração. 17 E 
assim Jó morreu, após uma longa velhice. 


O Livro dos 


Salmos 


Índice dos capítulos 


Salmo 1 


Livro I 


SALMOS 1—41 


Os justos e os ímpios 

1 Bem-aventurado é aquele que não anda no conselho dos ímpios, não se detém 
no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores. 

2 Pelo contrário, o seu prazer está na lei do SENHOR, e na sua lei medita de dia e 
de noite. 

3 Ele é como árvore plantada junto a uma corrente de águas, que, no devido 
tempo, dá o seu fruto, e cuja folhagem não murcha; 

e tudo o que ele faz será bem-sucedido. 


4 Os ímpios não são assim; são, porém, como a palha que o vento dispersa. 

5 Por isso, os ímpios não prevalecerão no juízo, nem os pecadores, na 
congregação dos justos. 

6 Pois o SENHOR conhece o caminho dos justos, mas o caminho dos ímpios 
perecerá. 


Salmo 2 


O reinado do Ungido de Deus 
1 Por que se enfurecem as nações e os povos imaginam coisas vãs? 
2 Os reis da terra se levantam, e as autoridades conspiram 
contra o SENHOR e contra o seu Ungido, dizendo: 3 “Vamos romper os seus 
laços e sacudir de nós as suas algemas.” 


4 Aquele que habita nos céus dá risada; o Senhor zomba deles. 
5 Na sua ira, a seu tempo, lhes falará e no seu furor os deixará apavorados, 
dizendo: € “Eu constituí o meu Rei sobre o meu santo monte Sião.” 


7 O rei diz: “Proclamarei o decreto do SENHOR. 
Ele me disse: “Vocé é meu Filho, 
hoje eu gerei vocé. 
8 Peça, e eu lhe darei as nações por herança e as extremidades da terra por sua 
possessão. 


9 Com uma vara de ferro você as quebrará e as despedaçará como um vaso de 
oleiro.?” 


10 Agora, pois, ó reis, sejam prudentes; deixem-se advertir, juízes da terra. 

11 Sirvam O SENHOR com temor e alegrem-se nele com tremor. 

12 Beijem o Filho para que não se irrite, e não pereçam no caminho; 
porque em breve se acenderá a sua ira. 


Bem-aventurados todos os que nele se refugiam. 


Salmo 3 


Confianca na salvacáo de Deus 
Salmo de Davi quando fugia de Absaláo, seu filho 
1 SENHOR, como tem crescido o número dos meus adversários! 
Sáo numerosos os que se levantam contra mim. 
2 Sáo muitos os que dizem de mim: 
“Náo há em Deus salvacáo para ele.” 


3 Porém tu, SENHOR, és o meu escudo protetor, 

és a minha glória e o que exalta a minha cabeça. 
4 Com a minha voz clamo ao SENHOR, 

e ele do seu santo monte me responde. 


5 Eu me deito e pego no sono; 
acordo, porque o SENHOR me sustenta. 
6 Não tenho medo dos milhares 
que tomam posição contra mim de todos os lados. 


7 Levanta-te, SENHOR! 
Salva-me, Deus meu, 
pois desferes um golpe no queixo de todos os meus inimigos 
e quebras os dentes dos ímpios. 


8 Do SENHOR é a salvação. 
A tua bênção esteja sobre o teu povo! 


Salmo 4 


Confianca em Deus na angústia 
Ao mestre de canto, com instrumentos de cordas. Salmo de Davi 
1 Responde-me quando clamo, ó Deus da minha justica; 
na angústia, tu me deste alívio; 
tem misericórdia de mim e ouve a minha oração. 


2 Filhos dos homens, até quando vocês vão querer transformar a minha glória 
em vergonha? 
Até quando amarão a vaidade e buscarão a mentira? 
3 Saibam, porém, que o SENHOR distingue para si o piedoso; 
O SENHOR me ouve quando eu clamo por ele. 


4 Tremam de medo e não pequem; 

consultem no travesseiro o coração e sosseguem. 
5 Ofereçam sacrifícios de justiça 

e confiem no SENHOR. 


6 Há muitos que dizem: “Quem nos dará a conhecer o bem?” 
SENHOR, levanta sobre nós a luz do teu rosto. 

7 Mais alegria me puseste no coração do que a alegria deles, 
quando eles têm fartura de cereal e de vinho. 


8 Em paz me deito e logo pego no sono, 
porque só tu, SENHOR, me fazes repousar seguro. 


Salmo 5 


Oração pedindo a proteção de Deus 
Ao mestre de canto, para flautas. Salmo de Davi 1 Dá ouvidos, SENHOR, às 
minhas palavras e acode ao meu gemido. 
2 Escuta, Rei meu e Deus meu, a minha voz que clama, 
pois a ti é que imploro. 
3 De manhá, SENHOR, ouves a minha voz; de manhá te apresento a minha 
oracáo e fico esperando. 


4 Pois tu não és Deus que se agrade com a iniquidade, e contigo não subsiste o 
mal. 

5 Os arrogantes não permanecerão na tua presença; odeias todos os que 
praticam a iniquidade. 

6 Tu destróis os que proferem mentira; o SENHOR abomina o sanguinário e o 
fraudulento. 

7 Eu, porém, pela riqueza da tua misericórdia, entrarei na tua casa 

e me prostrarei diante do teu santo templo, no teu temor. 


8 SENHOR, guia-me na tua justiça, por causa dos meus adversários; 

endireita diante de mim o teu caminho. 

9 Porque na boca dos meus adversários não há sinceridade; o íntimo deles está 
cheio de crimes; a garganta deles é sepulcro aberto, e com a língua 
lisonjeiam. 

10 Declara-os culpados, ó Deus; que eles caiam por seus próprios planos. 
Rejeita-os por causa de suas muitas transgressões, pois se rebelaram contra ti. 


11 Mas alegrem-se todos os que confiam em ti; cantem de júbilo para sempre, 
porque tu os defendes; 
e em ti se gloriem os que amam o teu nome. 

12 Pois tu, SENHOR, abencoas o justo e, como escudo, o cercas da tua bondade. 


Salmo 6 


Oração em tempo de angústia 
Ao mestre de canto, com instrumentos de oito cordas. Salmo de Davi 
1 SENHOR, não me repreendas na tua ira, 
nem me castigues no teu furor. 
2 Tem compaixão de mim, SENHOR, porque eu me sinto debilitado; 
sara-me, SENHOR, porque os meus ossos estão abalados. 
3 Também a minha alma está profundamente perturbada; 
mas tu, SENHOR, até quando? 


4 Volta-te, SENHOR, e socorre-me; 
salva-me por tua graça. 

5 Pois, na morte, não há recordação de ti; 
no sepulcro, quem te dará louvor? 


6 Estou cansado de tanto gemer; 
todas as noites faço nadar o meu leito, 
de minhas lágrimas o alago. 

7 De tristeza os meus olhos se consomem, 
envelhecem por causa de todos os meus adversários. 


8 Afastem-se de mim, todos vocês que praticam a iniquidade, 
porque o SENHOR ouviu a voz do meu lamento; 
9 o SENHOR ouviu a minha súplica; 
o SENHOR acolhe a minha oração. 
10 Sejam envergonhados e fiquem extremamente perturbados todos os meus 
inimigos; 
retirem-se, num instante, cobertos de vergonha. 


Salmo 7 


Oração pedindo justiça 

Cântico de Davi. Entoado ao SENHOR, com respeito às palavras de Cuxe, 
benjamita 1 SENHOR, meu Deus, em ti me refugio; salva-me de todos os que me 
perseguem e livra-me, 2 para que ninguém, como leão, me arrebate, 
despedaçando-me, não havendo quem me livre. 


3 SENHOR, meu Deus, se eu fiz isso de que me culpam, se cometi alguma 
injustiça, 

4 se paguei com o mal a quem estava em paz comigo, eu, que poupei aquele 
que sem razão me oprimia, º então que o inimigo me persiga e me 
alcance, pisoteie no chão a minha vida 

e reduza a pó a minha glória. 


6 Levanta-te, SENHOR, na tua indignação, mostra a tua grandeza contra a fúria 
dos meus adversários e desperta-te em meu favor, segundo o juízo que 
designaste. 

7 Reúnam-se os povos ao redor de ti, e das alturas domina sobre eles. 

8 O SENHOR julga os povos; julga-me, SENHOR, segundo a minha justiça e 
segundo a integridade que há em mim. 

9 Que cesse a maldade dos ímpios. 

Fortalece o justo, 
pois sondas a mente e o coração, 
ó Deus justo. 


10 Deus é o meu escudo; ele salva os retos de coração. 

11 Deus é justo juiz, Deus que sente indignação todos os dias. 

12 Se alguém não se converter, Deus afiará a sua espada; já armou e deixou 
pronto o seu arco; 

13 para ele já preparou armas mortais, fez as suas setas inflamadas. 


14 Eis que o ímpio está com dores de iniquidade; concebeu a maldade 
e dá à luz a mentira. 
15 Abre e aprofunda uma cova, e cai nesse mesmo poço que faz. 
16 A sua maldade recai sobre a cabeça, e sobre o próprio crânio desce a sua 
violência. 


17 Eu, porém, louvarei o SENHOR, segundo a sua justiça, e cantarei louvores ao 


nome do SENHOR Altíssimo. 


Salmo 8 


A glória divina e a dignidade do filho do homem 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lagares”. Salmo de Davi 1 Ó 
SENHOR, Senhor nosso, como é magnífico o teu nome em toda a terra! 
Pois puseste nos céus a tua majestade. 
2 Da boca de pequeninos e crianças de peito suscitaste força, por causa dos teus 
adversários, para fazeres emudecer o inimigo e o vingador. 


3 Quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, e a lua e as estrelas que 
estabeleceste, 

4 que é o homem, para que dele te lembres? 

E o filho do homem, para que o visites? 

5 Fizeste-o, no entanto, por um pouco, menor do que Deus e de glória e de 
honra o coroaste. 

6 Deste-lhe domínio sobre as obras da tua mão e sob seus pés tudo lhe puseste: 

7 ovelhas e bois, todos, e também os animais do campo; 

8 as aves do céu, os peixes do mar e tudo o que percorre as veredas dos mares. 


9 O SENHOR, Senhor nosso, como é magnífico o teu nome em toda a terra! 


Salmo 9 


Louvor a Deus pela sua justica 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “A morte para o filho”. Salmo de Davi 
1 Eu te louvarei, SENHOR, de todo o meu coracáo; 
contarei todas as tuas maravilhas. 
2 Em ti me alegrarei e exultarei; 
ao teu nome, ó Altíssimo, eu cantarei louvores. 


3 Pois, ao retrocederem os meus inimigos, 
tropecam e somem da tua presenca. 

4 Porque defendes o meu direito e a minha causa; 
no trono te assentas e julgas retamente. 


5 Tu repreendes as nações, destróis o ímpio 
e para todo o sempre lhes apagas o nome. 
6 Quanto aos inimigos, estáo consumidos, 
suas ruínas sáo perpétuas; 
arrasaste as suas cidades; 
até a memória deles pereceu. 


7 Mas O SENHOR permanece no seu trono eternamente, 
trono que erigiu para julgar. 

8 Ele mesmo julga o mundo com justica; 
julgará os povos com retidáo. 

9 O SENHOR é também alto refúgio para o oprimido, 
refúgio nas horas de angústia. 

10 Em ti, pois, confiam os que conhecem o teu nome, 

porque tu, SENHOR, não desamparas os que te buscam. 


11 Cantem louvores ao SENHOR, que habita em Sião; 
proclamem entre os povos o que ele tem feito. 

12 Pois aquele que requer o sangue lembra-se deles 
e não se esquece do clamor dos aflitos. 


13 Compadece-te de mim, SENHOR; 
vê a que sofrimentos me reduziram os que me odeiam, 
tu que me levantas das portas da morte; 

14 para que, às portas da filha de Sião, 
eu proclame todos os teus louvores 


e me alegre na tua salvacáo. 


15 As nações se afundaram na cova que fizeram, 
no laco que esconderam ficou preso o seu pé. 
16 O SENHOR se dá a conhecer pelo juízo que executa; 
os ímpios ficam enredados nas obras de suas próprias máos. 


17 No inferno seráo lancados os perversos, 
todas as nações que se esquecem de Deus. 
18 Pois o necessitado náo será esquecido para sempre, 
e a esperanca dos aflitos náo será frustrada perpetuamente. 


19 Levanta-te, SENHOR; náo deixes que os mortais prevalecam. 
Sejam as nações julgadas na tua presença. 

20 Infunde-lhes o medo, SENHOR; 
saibam as nações que não passam de simples mortais. 


Salmo 10 


Oração pedindo justiça 
1 Por que, SENHOR, te conservas longe? 
Por que te escondes nas horas de angústia? 
2 Com arrogância, os ímpios perseguem os pobres; que eles sejam apanhados 
nas ciladas que armaram! 


3 Pois o perverso se gloria da sua própria cobiça, o avarento maldiz o SENHOR e 
blasfema contra ele. 

4 Em sua soberba, o perverso não investiga; tudo o que ele pensa é que Deus 
não existe. 

5 São prósperos os caminhos dele em todo tempo; muito acima e longe dele 
estão os teus juízos; quanto aos seus adversários, ele a todos trata com 
desprezo. 

6 Pois lá no seu íntimo diz: “Jamais serei abalado; de geração em geração, 
nenhum mal me sobrevirá.” 

7 A sua boca está cheia de maldição, enganos e opressão; debaixo da língua ele 
tem insulto e maldade. 

8 Pôe-se de tocaia nas aldeias, trucida os inocentes nos lugares ocultos; 

seus olhos espreitam o desamparado. 
9 Ele se põe de emboscada, como o leão na sua caverna; está de emboscada 
para enlaçar o pobre: 
apanha-o e o arrasta com a sua rede. 
10 Abaixa-se, rasteja; nas suas garras caem os necessitados. 
11 Diz ele, no seu íntimo: “Deus se esqueceu, virou o rosto e nunca verá isto.” 


12 Levanta-te, SENHOR! Ó Deus, ergue a tua mão! 
Não te esqueças dos pobres. 
13 Por que o ímpio despreza Deus, dizendo no seu íntimo que Deus não lhe 
pedirá contas? 
14 Tu, porém, tens visto isso, porque atentas ao sofrimento e à dor, para que os 
possas tomar em tuas mãos. 
A ti se entrega o desamparado; 
tu tens sido o defensor do órfão. 
15 Quebra o braço do perverso e do malvado; pede contas da sua maldade, até 
que a descubras de todo. 


16 O SENHOR é rei eterno: da sua terra somem as nações. 


17 Tens ouvido, SENHOR, o desejo dos humildes; tu lhes firmarás o coração e 
ouvirás o seu clamor, 18 para fazeres justiça ao órfão e ao oprimido, a fim 
de que o ser humano, que é da terra, náo volte a espalhar o terror. 


Salmo 11 


Deus é forte refúgio 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 No SENHOR me refugio. 
Como entáo vocés dizem a minha alma: 
“Fuja como um pássaro para o seu monte”? 
2 Porque eis aí os ímpios, armando os seus arcos; colocam a flecha na corda, 
para, às escondidas, dispararem contra os retos de coração. 
3 Ora, se forem destruídos os fundamentos, que poderá fazer o justo? 


4 O SENHOR está no seu santo templo; nos céus o SENHOR tem o seu trono; os 

seus olhos estão atentos, 
as suas pálpebras sondam os filhos dos homens. 

5 O SENHOR põe à prova o justo e o ímpio; mas ele abomina o que ama a 
violência. 

6 Fará chover sobre os perversos brasas de fogo e enxofre, e vento abrasador 
será a parte do cálice deles. 

7 Por ser justo, o SENHOR ama a justiça; os retos lhe contemplaráo a face. 


Salmo 12 


Auxílio contra a falsidade 
Ao mestre de canto, para instrumentos de oito cordas. Salmo de Davi 1 Salva- 
nos, SENHOR! Porque já náo há quem seja piedoso; desaparecem os fiéis entre os 
filhos dos homens. 
2 Falam com falsidade uns aos outros, falam com lábios bajuladores e coracáo 
fingido. 


3 Que O SENHOR corte todos os lábios bajuladores e a língua que fala 
soberbamente. 

4 Pois dizem: “Com a nossa língua prevaleceremos; os lábios sáo nossos; quem 
é senhor sobre nós?” 


5 “Por causa da opressáo dos pobres e do gemido dos necessitados, eu me 
levantarei agora”, diz O SENHOR, “e porei a salvo aquele que anseia por 
isso.” 

6 As palavras do SENHOR sáo palavras puras, prata refinada em forno de barro, 

depurada sete vezes. 


7 Sim, SENHOR, tu nos guardarás; tu nos livrarás desta geracáo para sempre. 
8 Os perversos andam por toda parte, quando aquilo que náo presta é exaltado 
entre os filhos dos homens. 


Salmo 13 


Oração de fé 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Até quando, SENHOR, te esquecerás de mim? Será para sempre? 
Até quando esconderás de mim o teu rosto? 
2 Até quando estarei relutando em minha alma, com tristeza no coracáo cada 
dia? 
Até quando o meu inimigo se exaltará sobre mim? 


3 Olha para mim e responde-me, SENHOR, meu Deus! 
Ilumina os meus olhos, para que eu não durma o sono da morte; 4 para que o 
meu inimigo não diga: “Prevaleci contra ele”; e não se alegrem os meus 
adversários, se eu for abalado. 


5 Quanto a mim, confio na tua graça; que o meu coração se alegre na tua 
salvação. 
6 Cantarei ao SENHOR, porque ele me tem feito muito bem. 


Salmo 14 


A corrupção do pecador e sua redenção 
SI 53 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Diz o insensato no seu coração: “Não há Deus.” 
São corruptos e praticam abominação; já não há quem faça o bem. 


2 Do céu o SENHOR olha para os filhos dos homens, para ver se há quem tenha 
entendimento, se há quem busque a Deus. 
3 Todos se desviaram e juntamente se corromperam; não há quem faça o bem, 
não há nem um sequer. 


4 Será que não entendem nada todos esses que praticam a iniquidade, que 
devoram o meu povo como se comessem pão, e que não invocam o 
SENHOR? 

5 Lá, ficarão tomados de grande pavor, porque Deus está com a linhagem do 
justo. 

6 Vocês querem frustrar o conselho dos humildes, mas o SENHOR é o refúgio 
deles. 


7 Quem dera que de Sião viesse já a salvação de Israel! 
Quando o SENHOR restaurar a sorte do seu povo, Jacó exultará e Israel se 
encherá de alegria. 


Salmo 15 


O que Deus espera do seu povo 
Salmo de Davi 
1 SENHOR, quem habitará no teu tabernáculo? 
Quem poderá morar no teu santo monte? 


2 Aquele que vive com integridade, que pratica a justiça, e, de coração, fala a 
verdade; 

3 aquele que não difama com sua língua, não faz mal ao próximo, 

nem lança injúria contra o seu vizinho; 4 aquele que, a seus olhos, tem por 

desprezível ao que merece reprovação, mas honra os que temem o 
SENHOR; aquele que jura e cumpre o que prometeu, mesmo com prejuízo 
próprio; * aquele que não empresta o seu dinheiro com usura, nem aceita 
suborno contra o inocente. 


Quem age assim não será jamais abalado. 


Salmo 16 


O Santo de Deus 
Hino de Davi 
1 Guarda-me, ó Deus, porque em ti me refugio. 
2 Digo ao SENHOR: “Tu és o meu Senhor; 
outro bem não possuo, senão a ti somente.” 
3 Quanto aos santos que há na terra, eles são os notáveis 
nos quais tenho todo o meu prazer. 


4 Muitas serão as dores dos que trocam o SENHOR por outros deuses; 
não oferecerei as suas libações de sangue, 
e os meus lábios não pronunciarão os nomes deles. 


5 O SENHOR é a porção da minha herança e o meu cálice; 
tu sustentas a minha sorte. 
6 As minhas divisas caíram em lugares agradáveis; 
é linda a minha herança. 
7 Bendigo o SENHOR, que me aconselha; 
pois até durante a noite o meu coração me ensina. 
8 Tenho o SENHOR sempre diante de mim; 
estando ele à minha direita, não serei abalado. 


9 Por isso o meu coração se alegra e o meu espírito exulta; 
até o meu corpo repousará seguro. 


10 Pois não deixarás a minha alma na morte, 

nem permitirás que o teu Santo veja corrupção. 
11 Tu me farás ver os caminhos da vida; 

na tua presença há plenitude de alegria, 

à tua direita, há delícias perpetuamente. 


Salmo 17 


Súplica por protecáo divina 
Oração de Davi 
1 Ouve, SENHOR, a causa justa, atende o meu clamor! 
Dá ouvidos à minha oração, pois ela não procede de lábios enganosos. 
2 Venha da tua presença o julgamento a meu respeito; os teus olhos veem com 
equidade. 


3 Sondas o meu coração, de noite me visitas, provas-me no fogo e não 
encontras em mim nenhuma iniquidade; a minha boca não transgride. 

4 Quanto às obras humanas, pela palavra dos teus lábios eu tenho me guardado 
dos caminhos do violento. 

5 Os meus passos se acostumaram às tuas veredas, os meus pés não resvalaram. 


6 Eu te invoco, ó Deus, pois tu me respondes; inclina os ouvidos para mim e 
ouve as minhas palavras. 

7 Mostra as maravilhas da tua bondade, ó Salvador daqueles que à tua direita se 
refugiam dos seus adversários. 

8 Guarda-me como a menina dos olhos; esconde-me à sombra das tuas asas. 

9 Protege-me dos perversos que me oprimem, dos inimigos que me assediam de 
morte. 


10 Insensíveis, eles cerram o coração e falam com lábios insolentes; 

11 andam agora cercando os nossos passos e fixam em nós os olhos para nos 
derrubar. 

12 Parecem-se com o leão, ávido por sua presa, ou o leáozinho, que espreita de 
emboscada. 


13 Levanta-te, SENHOR! Enfrenta-os e arrasa-os! 
Com a tua espada livra a minha alma do ímpio. 
14 Com a tua mão, SENHOR, livra-me dos homens deste mundo, cuja porção é 
desta vida 
e cujo ventre tu enches com os teus tesouros; os quais se fartam de filhos 
e o que lhes sobra deixam aos seus pequeninos. 


15 Eu, porém, na justiça contemplarei a tua face; quando acordar, me satisfarei 
com a tua semelhanca. 


Salmo 18 


Cántico de vitória 
2Sm 22.1-51 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi, servo do SENHOR, o qual dirigiu ao SENHOR 
as palavras deste cântico, no dia em que o SENHOR o livrou de todos os seus 
inimigos e das mãos de Saul. Ele disse: 1 Eu te amo, ó SENHOR, força minha. 

2 O SENHOR é a minha rocha, a minha fortaleza, o meu libertador; o meu Deus, 

o meu rochedo em que me refugio; 
o meu escudo, a força da minha salvação, o meu alto refúgio. 
3 Invoco O SENHOR, digno de ser louvado, e serei salvo dos meus inimigos. 


4 Laços de morte me cercaram; torrentes de perdição me impuseram terror. 
5 Cadeias infernais me envolveram, e tramas de morte me surpreenderam. 


6 Na minha angústia, invoquei o SENHOR; gritei por socorro ao meu Deus. 
Do seu templo ele ouviu a minha voz, 
e o meu clamor chegou aos seus ouvidos. 


7 Então a terra se abalou e tremeu; vacilaram também os fundamentos dos 
montes 
e se abalaram, porque Deus estava irado. 
8 Das suas narinas subiu fumaça, e fogo devorador saiu da sua boca; 
dele saíram brasas ardentes. 
9 Ele baixou os céus e desceu, e teve sob os pés densa escuridão. 
10 Cavalgava um querubim e voou; foi levado sobre as asas do vento. 
11 Das trevas fez um manto em que se ocultou; escuridão de águas e espessas 
nuvens dos céus eram o seu abrigo. 
12 Do resplendor que diante dele havia, as densas nuvens se desfizeram em 
granizo e brasas de fogo. 
13 O SENHOR trovejou nos céus; o Altíssimo levantou a sua voz, 
e houve granizo e brasas de fogo. 
14 Atirou as suas flechas e espalhou os meus inimigos; multiplicou os seus raios 
e os dispersou. 
15 Então se viu o leito das águas, e se descobriram os fundamentos do mundo, 
pela tua repreensão, SENHOR, pelo sopro impetuoso das tuas narinas. 


16 Do alto o SENHOR me estendeu a mão e me segurou; ele me tirou das águas 
profundas. 


17 Livrou-me de forte inimigo e dos que me odiavam, 
pois eram mais poderosos do que eu. 
18 Eles me atacaram no dia da minha calamidade, mas O SENHOR me serviu de 
amparo. 
19 Trouxe-me para um lugar espacoso; livrou-me, porque ele se agradou de 
mim. 


20 O SENHOR me retribuiu segundo a minha justica; recompensou-me conforme 
a pureza das minhas máos. 

21 Pois tenho guardado os caminhos do SENHOR 

e náo me afastei perversamente do meu Deus. 

22 Porque todos os seus juízos estão diante de mim, e não rejeitei os seus 
preceitos. 

23 Também fui íntegro para com ele e me guardei da iniquidade. 

24 Por isso, o SENHOR me retribuiu segundo a minha justiça, conforme a pureza 
das minhas máos, na sua presenca. 


25 Para com quem é fiel, fiel te mostras; com o íntegro, também íntegro. 

26 Com o puro, puro te mostras; com o perverso, inflexível. 

27 Porque tu salvas o povo humilde, mas os olhos soberbos, tu os abates. 

28 Porque fazes resplandecer a minha lámpada; o SENHOR, meu Deus, derrama 
luz nas minhas trevas. 

29 Pois contigo posso atacar exércitos; com o meu Deus salto muralhas. 

30 O caminho de Deus é perfeito; a palavra do SENHOR é confiável; ele é escudo 
para todos os que nele se refugiam. 


31 Pois quem é Deus além do SENHOR? 
E quem é rochedo, a náo ser o nosso Deus? 
32 O Deus que me revestiu de força e aperfeiçoou o meu caminho, 
33 ele deu aos meus pés a ligeireza das corcas e me firmou nas minhas alturas. 
34 Ele treinou as minhas máos para o combate, tanto que os meus bracos 
vergaram um arco de bronze. 
35 Também me deste o escudo da tua salvacáo; a tua máo direita me susteve, 
e a tua cleméncia me engrandeceu. 
36 Alargaste o caminho sob meus passos, e os meus pés náo vacilaram. 
37 Persegui os meus inimigos e os alcancei, e só voltei depois de ter acabado 
com eles. 
38 Esmaguei-os a tal ponto, que náo puderam se levantar; caíram sob os meus 
pés. 


39 Pois me cingiste de força para o combate e me submeteste os que se 
levantaram contra mim. 

40 Também puseste em fuga os meus inimigos, e os que me odiavam, eu os 
exterminei. 

41 Gritaram por socorro, mas não houve quem os salvasse; clamaram ao 
SENHOR, mas ele não respondeu. 

42 Então os reduzi a pó, o pó que o vento leva; lancei-os fora como a lama das 
ruas. 


43 Dos conflitos do povo me livraste e me fizeste cabeça das nações; 
um povo que eu não conhecia me serviu. 
44 Bastou-lhe ouvir a minha voz, logo me obedeceu; os estrangeiros se mostram 
submissos a mim. 
45 Os estrangeiros fraquejaram e, tremendo, saíram das suas fortalezas. 


46 O SENHOR vive! Bendita seja a minha rocha! 
Exaltado seja o Deus da minha salvação, 
47 o Deus que por mim tomou vingança e me submeteu povos; 
48 o Deus que me livrou dos meus inimigos; sim, tu que me exaltaste acima dos 
meus adversários e me livraste dos homens violentos. 


49 Por isso, eu te glorificarei entre os gentios, ó SENHOR, e cantarei louvores ao 
teu nome. 
50 É ele quem dá grandes vitórias ao seu rei e usa de misericórdia para com o 
seu ungido, 
com Davi e sua posteridade, para sempre. 


Salmo 19 


A excelência da criação e da palavra de Deus 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 1 Os céus proclamam a glória de Deus, e o 
firmamento anuncia as obras das suas mãos. 
2 Um dia discursa a outro dia, e uma noite revela conhecimento a outra noite. 
3 Náo há linguagem, nem há palavras, e deles náo se ouve nenhum som. 
4 No entanto, por toda a terra se faz ouvir a sua voz, e as suas palavras chegam 
até os confins do mundo. 


Aí, pós uma tenda para o sol, 
5 que é como um noivo que sai dos seus aposentos, e se alegra como um herói a 
percorrer o seu caminho. 
6 Principia numa extremidade dos céus, e até a outra vai o seu percurso; e nada 
pode se esconder do seu calor. 


7 A lei do SENHOR é perfeita e restaura a alma; 
o testemunho do SENHOR é fiel e dá sabedoria aos simples. 

8 Os preceitos do SENHOR sáo retos e alegram o coracáo; 
o mandamento do SENHOR é puro e ilumina os olhos. 

9 O temor do SENHOR é límpido e permanece para sempre; 
os juízos do SENHOR sáo verdadeiros e todos igualmente, justos. 

10 Sáo mais desejáveis do que ouro, mais do que muito ouro depurado; e sáo 
mais doces do que o mel 

e o destilar dos favos. 


11 Além disso, por eles se admoesta o teu servo; em os guardar há grande 
recompensa. 
12 Quem há que possa discernir as suas próprias faltas? 
Absolve-me das que me sáo ocultas. 
13 Também da soberba guarda o teu servo; que ela náo me domine. 
Entáo serei irrepreensível 
e ficarei livre de grande transgressáo. 


14 As palavras dos meus lábios e o meditar do meu coracáo sejam agradáveis na 
tua presenca, SENHOR, rocha minha e redentor meu! 


Salmo 20 


Oração pela vitória 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Que O SENHOR lhe responda no dia da tribulação; que o nome do Deus de Jacó 
o proteja! 
2 Que do seu santuário lhe envie socorro e que desde Sião o sustenha. 
3 Que ele se lembre de todas as suas ofertas de cereais e aceite os holocaustos 
que você ofereceu. 
4 Que Deus lhe conceda o que o seu coração almeja e realize tudo o que você 
planejou. 
5 Celebraremos com júbilo a sua vitória e em nome do nosso Deus hastearemos 
pendões. 
Que o SENHOR satisfaça todos os seus desejos. 


6 Agora sei que o SENHOR salva o seu ungido; ele lhe responderá do seu santo 
céu 
com a vitoriosa força da sua mão direita. 
7 Uns confiam em carros de guerra, e outros, em seus cavalos; nós, porém, 
invocaremos o nome do SENHOR, nosso Deus. 
8 Eles se prostram e caem; nós, porém, nos levantamos e nos mantemos em pé. 


9 O SENHOR, dá vitória ao rei; responde-nos quando clamarmos. 


Salmo 21 


Gratidáo pela vitória 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Na tua forca, SENHOR, o rei se alegra! 
E como exulta com a tua salvação! 
2 Tu lhe satisfizeste o desejo do coração e não lhe negaste as súplicas dos seus 
lábios. 
3 Pois o supres das bênçãos de bondade; e lhe pões na cabeça uma coroa de 
ouro puro. 
4 Ele te pediu vida, e tu lhe deste; sim, longevidade para todo o sempre. 


5 Grande é a glória dele por causa da tua salvação; de esplendor e majestade o 
cobriste. 
6 Pois o puseste por bênção para sempre e o encheste de alegria com a tua 
presença. 
7 O rei confia no SENHOR 
e pela misericórdia do Altíssimo jamais vacilará. 
8 A mão dele alcançará todos os seus inimigos, a sua mão direita apanhará os 
que o odeiam. 
9 Tu os farás como uma fornalha ardente, quando te manifestares; 
O SENHOR, na sua indignação, os consumirá, o fogo os devorará. 
10 Destruirás da terra a sua posteridade e a sua descendência, de entre os filhos 
dos homens. 
11 Se contra ti planejarem o mal e armarem ciladas, não obterão êxito; 
12 porque tu os porás em fuga e mirarás o rosto deles com o teu arco. 


13 Exalta-te, SENHOR, na tua força! 
Nós cantaremos e louvaremos o teu poder. 


Salmo 22 


Um grito de angústia e um salmo de louvor 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Corça da manhã”. Salmo de Davi 
1 Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste ? 
Por que se acham longe de minha salvacáo as palavras de meu gemido? 
2 Deus meu, clamo de dia, e náo me respondes; também de noite, porém náo 
tenho sossego. 


3 Contudo, tu és santo, entronizado entre os louvores de Israel. 
4 Nossos pais confiaram em ti; confiaram, e tu os livraste. 
5 A ti clamaram e escaparam; confiaram em ti e náo foram envergonhados. 


6 Mas eu sou verme e náo um ser humano; afrontado pelos homens e 
desprezado pelo povo. 
7 Todos os que me veem zombam de mim; fazem caretas e balancam a cabeca, 
dizendo: 
8 “Confiou no SENHOR! Ele que o livre! 
Salve-o, pois nele tem prazer.” 


9 Contudo, tu és quem me fez nascer; e me preservaste, estando eu ainda ao 
seio de minha máe. 
10 A ti me entreguei desde o meu nascimento; desde o ventre de minha máe, tu 
és o meu Deus. 


11 Náo te distancies de mim, porque a tribulacáo está próxima, 
e náo há quem me ajude. 
12 Muitos touros me cercam, fortes touros de Basá me rodeiam. 
13 Contra mim abrem a boca, como faz o leáo que despedaca e ruge. 
14 Derramei-me como água, e todos os meus ossos se desconjuntaram; 
meu coração fez-se como cera, 
derreteu-se dentro de mim. 
15 Secou-se o meu vigor, como um caco de barro, e a língua se me apega ao céu 
da boca; 
assim, me deitas no pó da morte. 
16 Cães me cercam; um bando de malfeitores me rodeia; 
traspassaram-me as mãos e os pés. 
17 Posso contar todos os meus ossos; os meus inimigos estão olhando para mim 
e me encarando. 


18 Repartem entre si as minhas roupas e sobre a minha túnica lancam sortes. 


19 Tu, porém, SENHOR, náo te afastes de mim; forca minha, apressa-te em me 
socorrer. 
20 Livra a minha alma da espada, e, das presas do cão, a minha vida. 
21 Salva-me da boca do leão e dos chifres dos búfalos; 
sim, tu me respondes. 


22 A meus irmãos declararei o teu nome; no meio da congregação eu te louvarei. 
23 Louvem o SENHOR, vocês que o temem; glorifiquem-no, todos vocês, 
descendência de Jacó; temam-no, todos vocês, posteridade de Israel. 
24 Porque não desprezou nem detestou a dor do aflito, 
nem ocultou dele o seu rosto, 
mas o ouviu, quando lhe gritou por socorro. 


25 De ti vem o meu louvor na grande congregação; cumprirei os meus votos na 
presença dos que o temem. 
26 Os sofredores hão de comer e fartar-se; louvarão o SENHOR aqueles que o 
buscam. 
Que o coração de vocês viva para sempre! 


27 Os confins da terra se lembrarão do SENHOR e a ele se converterão; diante 

dele se prostrarão 
todas as famílias das nações. 

28 Pois do SENHOR é o reino, é ele quem governa as nações. 

29 Todos os ricos da terra hão de comer e adorar, e todos os que descem ao pó se 
prostrarão diante dele, até aquele que não pode preservar a própria vida. 

30 A posteridade o servirá, e se falará do Senhor à geração vindoura. 

31 Virão e anunciarão a justiça dele; ao povo que há de nascer, contarão que foi 
ele quem o fez. 


Salmo 23 


Deus, o nosso pastor 
Salmo de Davi 
1 O SENHOR é o meu pastor; nada me faltará. 
2 Ele me faz repousar em pastos verdejantes. 
Leva-me para junto das águas de descanso; 3 refrigera-me a alma. 
Guia-me pelas veredas da justica por amor do seu nome. 


4 Ainda que eu ande pelo vale da sombra da morte, não temerei mal nenhum, 
porque tu estás comigo; o teu bordáo e o teu cajado me consolam. 


5 Preparas-me uma mesa na presenca dos meus adversários, unges a minha 
cabeca com óleo; o meu cálice transborda. 
6 Bondade e misericórdia certamente me seguiráo todos os dias da minha vida; 
e habitarei na Casa do SENHOR 
para todo o sempre. 


Salmo 24 


A vinda do Rei da glória 

Salmo de Davi 
1 Ao SENHOR pertence a terra e a sua plenitude, o mundo e os que nele habitam. 
2 Porque ele fundou-a sobre os mares e sobre as correntes a estabeleceu. 


3 Quem subirá ao monte do SENHOR? 
Quem há de permanecer no seu santo lugar? 
4 O que é limpo de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à 
falsidade, nem faz juramentos com a intencáo de enganar. 
5 Este receberá do SENHOR a bênção e a justiça do Deus da sua salvação. 
6 Esta é a geração dos que o buscam, dos que buscam a face do Deus de Jacó. 


7 Levantem as suas cabeças, ó portas! 
Levantem-se, ó portais eternos, 
para que entre o Rei da glória. 
8 Quem é o Rei da glória? 
O SENHOR, forte e poderoso, o SENHOR, poderoso nas batalhas. 


9 Levantem as suas cabeças, ó portas! 
Levantem-se, ó portais eternos, 
para que entre o Rei da glória. 

10 Quem é esse Rei da glória? 
O SENHOR dos Exércitos, ele é o Rei da glória. 


Salmo 25 


Oração por auxílio divino 

De Davi 
1 A ti, SENHOR, elevo a minha alma. 
2 Deus meu, em ti confio. 


Náo seja eu envergonhado, 
nem exultem sobre mim os meus inimigos. 

3 Na verdade, dos que em ti esperam, ninguém será envergonhado; 
envergonhados serão os que, sem motivo, procedem traiçoeiramente. 


4 Faze-me conhecer os teus caminhos, SENHOR; 
ensina-me as tuas veredas. 
5 Guia-me na tua verdade e ensina-me, 
pois tu és o Deus da minha salvacáo, 
em quem eu espero todo o dia. 
6 Lembra-te, SENHOR, das tuas misericórdias e das tuas bondades, 
que sáo desde a eternidade. 
7 Náo te lembres dos meus pecados da mocidade, nem das minhas 
transgressões. 
Lembra-te de mim, segundo a tua misericórdia, 
por causa da tua bondade, Ó SENHOR. 


8 Bom e reto é o SENHOR, 
por isso aponta o caminho aos pecadores. 
9 Guia os humildes na justiça 
e ensina aos mansos o seu caminho. 
10 Todas as veredas do SENHOR são misericórdia e verdade 
para os que guardam a sua aliança e os seus testemunhos. 


11 Por causa do teu nome, SENHOR, 
perdoa a minha iniquidade, que é grande. 


12 Aquele que teme o SENHOR, 
ele o instruirá no caminho que deve escolher. 

13 Na prosperidade repousará a sua alma, 
e a sua descendência herdará a terra. 

14 O SENHOR confia o seu segredo aos que o temem, 
aos quais ele dará a conhecer a sua aliança. 


15 Os meus olhos se elevam continuamente ao SENHOR, 
pois ele tirará os meus pés do laço. 
16 Volta-te para mim e tem compaixáo, 
porque estou sozinho e aflito. 
17 Alivia-me as tribulações do coração; 
tira-me das minhas angústias. 
18 Considera as minhas aflições e o meu sofrimento 
e perdoa todos os meus pecados. 


19 Considera os meus inimigos, pois são muitos 
e têm por mim um ódio mortal. 
20 Guarda a minha alma e livra-me; 
não seja eu envergonhado, pois em ti me refugio. 
21 Que a sinceridade e a retidão me preservem, 
porque em ti espero. 


22 Ó Deus, redime Israel de todas as suas tribulações. 


Salmo 26 


Oração de um justo 
Salmo de Davi 
1 Faze-me justiça, SENHOR, pois tenho andado na minha integridade 
e confio no SENHOR, sem vacilar. 
2 Examina-me, SENHOR, e prova-me; 
sonda o meu coração e os meus pensamentos. 
3 Pois a tua misericórdia, tenho-a diante dos olhos 
e tenho andado na tua verdade. 


4 Não me tenho assentado com gente falsa 
e com os hipócritas não me associo. 

5 Detesto a assembleia dos malfeitores 
e com os ímpios não me assento. 


6 Lavo as mãos na inocência 

e, assim, andarei, SENHOR, ao redor do teu altar, 
7 para entoar, com voz alta, os louvores 

e proclamar todas as tuas maravilhas. 
8 Eu amo, SENHOR, a habitação de tua casa 

e o lugar onde a tua glória reside. 


9 Não colhas a minha alma com a dos pecadores, 
nem a minha vida com a dos sanguinários, 
10 em cujas mãos há crimes 
e cuja mão direita está cheia de subornos. 
11 Quanto a mim, porém, ando na minha integridade; 
livra-me e tem compaixão de mim. 


12 O meu pé está firme em terreno plano; 
nas congregações, bendirei o SENHOR. 


Salmo 27 


Com Deus náo temeremos 
Salmo de Davi 
1 O SENHOR é a minha luz e a minha salvação; de quem terei medo? 
O SENHOR é a fortaleza da minha vida; a quem temerei? 


2 Quando malfeitores me sobrevém para me destruir, 
meus opressores e inimigos, 
eles é que tropecam e caem. 
3 Ainda que um exército se acampe contra mim, náo se atemorizará o meu 
coracáo; e, se estourar contra mim a guerra, ainda assim terei confianca. 


4 Uma coisa peço ao SENHOR 
e a buscarei: 
que eu possa morar na Casa do SENHOR 
todos os dias da minha vida, 
para contemplar a beleza do SENHOR 
e meditar no seu templo. 
5 Pois, no dia da adversidade, ele me ocultará no seu abrigo; 
no interior do seu tabernáculo, me acolherá; ele me porá no alto de uma 
rocha. 
6 Agora, será exaltada a minha cabeça acima dos inimigos que me cercam. 
No seu tabernáculo, oferecerei sacrifícios de júbilo; cantarei e salmodiarei ao 
SENHOR. 


7 Ouve, SENHOR, a minha voz; eu clamo; tem compaixão de mim e responde- 
me. 

8 Ao meu coração me ocorre: “Busquem a minha presença.” 
Buscarei, pois, SENHOR, a tua presença. 

9 Não me escondas, SENHOR, a tua face; não rejeites com ira o teu servo. 
Tu és o meu auxílio; 
não me deixes, nem me abandones, ó Deus da minha salvação. 

10 Porque, se o meu pai e a minha mãe me abandonarem, o SENHOR me acolherá. 


11 Ensina-me, SENHOR, o teu caminho e guia-me por vereda plana, 
por causa dos meus inimigos. 
12 Não me entregues à vontade dos meus adversários; pois contra mim se 
levantam falsas testemunhas e os que só respiram crueldade. 


13 Eu creio que verei a bondade do SENHOR 
na terra dos viventes. 
14 Espere no SENHOR. 
Anime-se, e fortifique-se o seu coração; espere, pois, no SENHOR. 


Salmo 28 


Súplica e acóes de gracas 
Salmo de Davi 
1 A ti clamo, ó SENHOR; rocha minha, não sejas surdo para comigo; porque, se 
te calares quanto a mim, serei semelhante aos que descem à cova. 
2 Ouve a voz das minhas súplicas, quando a ti clamar por socorro, 
quando erguer as mãos para o teu santuário. 


3 Não me arrastes com os ímpios, com os que praticam a iniquidade. 
Eles falam de paz ao seu próximo, 
porém no coração têm perversidade. 
4 Paga-lhes segundo as suas obras, segundo a maldade dos seus atos. 
Dá-lhes conforme a obra de suas mãos, retribui-lhes o que merecem. 
5 E, visto que não compreendem os feitos do SENHOR, nem o que as suas mãos 
fazem, 
ele os derrubará e não os reedificará. 


6 Bendito seja o SENHOR, porque ouviu a voz das minhas súplicas! 

7 O SENHOR é a minha força e o meu escudo; nele o meu coração confia, nele 
fui socorrido; por isso, o meu coração exulta, e com o meu cântico o 
louvarei. 


8 O SENHOR é a força do seu povo, o refúgio salvador do seu ungido. 
9 Salva o teu povo e abençoa a tua herança; apascenta-os e exalta-os para 
sempre. 


Salmo 29 


A poderosa voz de Deus 
Salmo de Davi 
1 Deem ao SENHOR, ó filhos de Deus, deem ao SENHOR glória e força. 
2 Deem ao SENHOR a glória devida ao seu nome, adorem o SENHOR na beleza da 
sua santidade. 


3 Ouve-se a voz do SENHOR sobre as águas; o Deus da glória troveja; 
O SENHOR está sobre as muitas águas. 
4 A voz do SENHOR é poderosa; a voz do SENHOR é cheia de majestade. 
5 A voz do SENHOR quebra os cedros; sim, o SENHOR despedaça os cedros do 
Líbano. 
6 Ele faz o Líbano saltar como um bezerro, e o monte Hermom pular como um 
boi selvagem. 
7 A voz do SENHOR produz chamas de fogo. 
8 A voz do SENHOR faz tremer o deserto; o SENHOR faz tremer o deserto de 
Cades. 
9 A voz do SENHOR faz dar cria as corças e desnuda os bosques; 
e no seu templo todos dizem: “Glória!” 


10 O SENHOR governa os dilúvios; como rei, o SENHOR governa para sempre. 
11 O SENHOR dá força ao seu povo, o SENHOR abençoa o seu povo com paz. 


Salmo 30 


Acáo de gracas pela libertacáo da morte 
Salmo de Davi. Cántico da dedicação da casa 1 Eu te exaltarei, SENHOR, porque 
tu me livraste e não permitiste que os meus inimigos se alegrassem contra mim. 
2 SENHOR, meu Deus, clamei a ti por socorro, e tu me curaste. 
3 SENHOR, da sepultura fizeste subir a minha alma; preservaste-me a vida para 
que não descesse ao abismo. 
4 Cantem louvores ao SENHOR, vocês que são os seus santos, e deem graças ao 
seu santo nome. 
5 Porque a sua ira dura só um momento, mas o seu favor dura a vida inteira. 
O choro pode durar uma noite, 
mas a alegria vem pela manhã. 


6 Eu disse na minha prosperidade: “Jamais serei abalado.” 
7 Tu, SENHOR, por teu favor fizeste permanecer forte a minha montanha; apenas 
voltaste o rosto, 
fiquei logo com medo. 


8 Por ti, SENHOR, clamei; ao Senhor implorei. 
9 Que proveito obterás no meu sangue, quando baixo à cova? 
Será que o pó é capaz de te louvar? 
Poderá ele declarar a tua verdade? 
10 Ouve, SENHOR, e tem compaixão de mim; sê tu, SENHOR, o meu auxílio. 


11 Tornaste o meu pranto em dança alegre; tiraste o meu pano de saco 
e me cingiste de alegria, 

12 para que o meu espírito te cante louvores e não se cale. 
SENHOR, Deus meu, graças te darei para sempre. 


Salmo 31 


Lamento e louvor 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Em ti, SENHOR, me refugio; náo seja eu jamais envergonhado; 
livra-me por tua justica. 
2 Inclina-me os ouvidos, livra-me depressa; 
sé o meu castelo forte, 
cidadela fortíssima que me salve. 


3 Porque tu és a minha rocha e a minha fortaleza; por causa do teu nome, tu me 
conduzirás e me guiarás. 

4 Tira-me do laço que, as escondidas, me armaram, pois tu és a minha 
fortaleza. 

5 Nas tuas máos entrego o meu espírito; tu me remiste, SENHOR, Deus da 
verdade. 


6 Tu detestas os que adoram ídolos váos; eu, porém, confio no SENHOR. 
7 Eu me alegrarei e regozijarei na tua bondade, pois tens visto a minha aflicáo, 
conheceste as angústias de minha alma $ e náo me entregaste nas máos do 
inimigo; firmaste os meus pés em lugar espaçoso. 


9 Compadece-te de mim, SENHOR, porque estou angustiado; de tristeza se 
consomem os meus olhos, a minha alma e o meu corpo. 
10 Gasta-se a minha vida na tristeza, e os meus anos, em gemidos; 
debilita-se a minha forca, por causa da minha iniquidade, e os meus ossos se 
consomem. 


11 Tornei-me objeto de deboche para todos os meus adversários, de espanto para 
os meus vizinhos 
e de horror para os meus conhecidos; os que me veem na rua fogem de mim. 
12 Estou esquecido no coracáo deles, como morto; sou como vaso quebrado. 
13 Pois tenho ouvido a murmuracáo de muitos, terror por todos os lados; 
conspirando contra mim, 
tramam tirar-me a vida. 


14 Quanto a mim, confio em ti, SENHOR. 
Eu disse: “Tu és o meu Deus.” 
15 Nas tuas máos estáo os meus dias; livra-me das máos dos meus inimigos e 


dos meus perseguidores. 
16 Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo; salva-me por tua 
misericórdia. 
17 Não seja eu envergonhado, SENHOR, pois te invoquei; 
envergonhados sejam os perversos, 
emudecidos na morte. 
18 Emudeçam os lábios mentirosos, que falam insolentemente contra o justo, 
com arrogância e desdém. 


19 Como é grande a tua bondade, que reservaste aos que te temem, 
da qual usas, diante dos filhos dos homens, para com os que em ti se 
refugiam! 
20 No recôndito da tua presença, tu os esconderás das intrigas humanas, num 
esconderijo os ocultarás do conflito de línguas. 


21 Bendito seja o SENHOR, que engrandeceu a sua misericórdia 
para comigo, numa cidade sitiada! 
22 Eu disse na minha pressa: “Estou excluído da tua presença.” 
Mas tu ouviste a voz das minhas súplicas, quando clamei por teu socorro. 


23 Amem o SENHOR, todos vocês que são os seus santos. 
O SENHOR preserva os fiéis, mas retribui com abundância aos soberbos. 
24 Sejam fortes, e que se revigore o coração de todos vocês que esperam no 
SENHOR. 


Salmo 32 


A bem-aventuranca de quem recebe o perdáo 
De Davi. Salmo didático 
1 Bem-aventurado aquele cuja transgressáo é perdoada, cujo pecado é coberto. 
2 Bem-aventurado é aquele a quem O SENHOR náo atribui iniquidade e em cujo 
espírito náo há engano. 


3 Enquanto calei os meus pecados, envelheceram os meus ossos pelos meus 
constantes gemidos todo o dia. 
4 Porque a tua máo pesava dia e noite sobre mim, e o meu vigor secou como no 
calor do veráo. 
5 Confessei-te o meu pecado e a minha iniquidade náo mais ocultei. 
Eu disse: “Confessarei ao SENHOR as minhas transgressões”; e tu perdoaste a 
iniquidade do meu pecado. 


6 Sendo assim, todo o que é piedoso te fará súplicas em tempo de poder te 
encontrar. 
Com efeito, quando transbordarem muitas águas, náo o atingiráo. 
7 Tu és o meu esconderijo; tu me preservas da tribulacáo 
e me cercas de alegres cantos de livramento. 


8 Eu o instruirei e lhe ensinarei o caminho que você deve seguir; e, sob as 
minhas vistas, lhe darei conselho. 

9 Não sejam como o cavalo ou a mula, que não têm entendimento, que são 
dominados com freios e cabrestos; do contrário não obedecem a você. 


10 Muitos são os sofrimentos do ímpio, mas o que confia no SENHOR, a 
misericórdia o cercará. 


11 Alegrem-se no SENHOR e regozijem-se, ó justos; exultem, todos vocês que são 
retos de coração. 


Salmo 33 


Louvor ao Criador e Senhor 
1 Exultem no SENHOR, Ó justos! 
Aos que sáo retos fica bem louvá-lo. 
2 Louvem O SENHOR com harpa, 
louvem-no com cánticos na lira de dez cordas. 
3 Cantem-lhe um cântico novo, 
toquem com arte e com júbilo. 


4 Porque a palavra do SENHOR é reta, 
e todo o seu proceder é fiel. 
5 Ele ama a justiça e o direito; 
a terra está cheia da bondade do SENHOR. 


6 Os céus por sua palavra se fizeram, 

e, pelo sopro de sua boca, o exército deles. 
7 Ele ajunta em montão as águas do mar; 

e em reservatório encerra os abismos. 
8 Que toda a terra tema o SENHOR, 

que tremam todos os habitantes do mundo. 
9 Pois ele falou, e tudo se fez; 

ele ordenou, e tudo passou a existir. 


10 O SENHOR frustra os planos das nações 

e anula os intentos dos povos. 
11 O plano do SENHOR dura para sempre; 

os intentos do seu coração, por todas as gerações. 
12 Feliz a nação cujo Deus é o SENHOR, 

e o povo que ele escolheu para a sua herança. 


13 O SENHOR olha dos céus 
e vê todos os filhos dos homens; 

14 do lugar de sua morada, observa 
todos os moradores da terra, 

15 ele, que forma o coracáo de todos eles, 
que contempla todas as suas obras. 


16 Náo há rei que se salve com o poder dos seus exércitos; 
nem por sua muita forca se livra o valente. 


17 O cavalo náo garante a vitória; 
apesar de sua grande forca, a ninguém pode livrar. 

18 Eis que os olhos do SENHOR estão sobre os que o temem, 
sobre os que esperam na sua misericórdia, 

19 para livrar a alma deles da morte, 
e, no tempo da fome, conservar-lhes a vida. 


20 Nossa alma espera no SENHOR, 
nosso auxílio e escudo. 

21 Nele, o nosso coração se alegra, 
pois confiamos no seu santo nome. 


22 Seja sobre nós, SENHOR, a tua misericórdia, 
como de ti esperamos. 


Salmo 34 


O Senhor é bom! 
Salmo de Davi, quando se fingiu de louco na presenca de Abimeleque e, por este 
expulso, ele se foi 
1 Bendirei o SENHOR em todo o tempo, 
o seu louvor estará sempre nos meus lábios. 
2 A minha alma se gloriará no SENHOR; 
os humildes ouviráo isso e se alegraráo. 
3 Louvem comigo a grandeza do SENHOR, 
e todos juntos lhe exaltemos o nome. 


4 Busquei O SENHOR, e ele me acolheu; 
livrou-me de todos os meus temores. 
5 Os que olham para ele ficaráo radiantes; 
o rosto deles jamais se cobrirá de vexame. 
6 Clamou este aflito, e o SENHOR O ouviu 
e o livrou de todas as suas angústias. 
7 O anjo do SENHOR acampa-se 
ao redor dos que o temem e os livra. 


8 Provem e vejam que o SENHOR é bom; 
bem-aventurado é quem nele se refugia. 
9 'Temam o SENHOR, vocês que são os seus santos, 
pois nada falta aos que o temem. 
10 Os ledezinhos passam necessidade e sentem fome, 
porém aos que buscam o SENHOR bem nenhum lhes faltará. 


1 Venham, meus filhos, e escutem; 
eu lhes ensinarei o temor do SENHOR. 
12 Quem de vocês ama a vida 
e quer longevidade para ver o bem? 
13 Refreie a língua do mal 
e os lábios de falarem palavras enganosas. 
14 Afaste-se do mal e pratique o bem; 
procure a paz e empenhe-se por alcancá-la. 


15 Os olhos do SENHOR repousam sobre os justos, 
e os seus ouvidos estáo abertos ao seu clamor. 


16 O rosto do SENHOR está contra os que praticam o mal, 
para extirpar da terra a memória deles. 

17 Clamam os justos, e O SENHOR Os escuta 
e os livra de todas as suas angústias. 

18 Perto está O SENHOR dos que tém o coracáo quebrantado; 
ele salva os de espírito oprimido. 


19 Muitas são as aflições do justo, 
mas O SENHOR de todas o livra. 
20 Preserva-lhe todos os ossos, 
nem um deles sequer será quebrado. 
21 A desgraça matará o ímpio, 
e os que odeiam o justo serão condenados. 
22 O SENHOR resgata a alma dos seus servos, 
e dos que nele confiam nenhum será condenado. 


Salmo 35 


Oração pedindo a ajuda de Deus 
Salmo de Davi 
1 Ó SENHOR, defende a minha causa contra os que me acusam; luta contra 
aqueles que me atacam. 
2 Embraca o escudo e a couraca e ergue-te em meu auxílio. 
3 Empunha a lanca e reprime o passo dos meus perseguidores. 
Dize a minha alma: 
“Eu sou a sua salvacáo.” 


4 Sejam confundidos e cobertos de vexame os que buscam tirar-me a vida; 
retrocedam e sejam envergonhados 
os que tramam contra mim. 
5 Sejam como a palha que o vento leva, impelindo-os o anjo do SENHOR. 
6 Que o caminho deles fique escuro e se torne escorregadio, e que o anjo do 
SENHOR OS persiga. 

7 Pois sem razão me armaram ciladas, sem motivo abriram uma cova para mim. 
8 Venha sobre o inimigo a destruição, quando ele menos esperar; e prendam-no 
os laços que tramou ocultamente; caia neles para a sua própria ruína. 

9 Então a minha alma se alegrará no SENHOR 
e se regozijará na sua salvação. 
10 Todos os meus ossos dirão: “SENHOR, quem é semelhante a ti? 
Pois livras o aflito daquele que é mais forte do que ele; livras o pobre e o 
necessitado daqueles que os exploram.” 


11 Falsas testemunhas se levantam e me interrogam sobre coisas que eu não sei. 
12 Pagam-me o mal pelo bem, o que é desolação para a minha alma. 
13 Quanto a mim, porém, estando eles enfermos, as minhas roupas eram pano de 
saco; 
eu afligia a minha alma com jejum 
e em oração me reclinava sobre o peito. 
14 Portava-me como se eles fossem meus amigos ou meus irmãos; andava 
curvado, de luto, como quem chora por sua mãe. 


15 Quando, porém, tropecei, eles se alegraram e se reuniram; reuniram-se contra 
mim; 
homens sem valor, que eu não conhecia, dilaceraram-me sem tréguas; 
16 como hipócritas zombadores numa festa, rangiam os dentes contra mim. 


17 Até quando, Senhor, ficarás olhando? 
Livra-me da violéncia deles; 
salva dos leões a minha preciosa vida. 
18 Renderei gracas na grande congregacáo, te louvarei no meio da multidáo 
poderosa. 


19 Náo se alegrem de mim os que, sem razáo, sáo meus inimigos; náo pisquem 
os olhos os que sem motivo me odeiam. 
20 Não é de paz que eles falam; pelo contrário, tramam enganos 
contra os pacíficos da terra. 
21 Escancaram contra mim a boca e dizem: “Pegamos! Pegamos! 
Vimos tudo com os nossos próprios olhos!” 


22 Tu, SENHOR, tens visto isso; não te cales; Senhor, não te ausentes de mim. 
23 Acorda e desperta para me fazeres justiça! 
Defende a minha causa, Deus meu e Senhor meu. 
24 Julga-me, SENHOR, Deus meu, segundo a tua justiça; não permitas que se 
alegrem à minha custa. 
25 Não digam eles lá no seu íntimo: “Agora, sim! Cumpriu-se o nosso desejo!” 
Não digam: “Acabamos com ele!” 


26 Envergonhem-se e, juntos, sejam cobertos de vexame os que se alegram com 
o meu mal! 

Cubram-se de vergonha e humilhação 

os que se engrandecem contra mim! 
27 Cantem de júbilo e se alegrem os que têm prazer na minha retidão! 

Que eles digam sempre: 

“Glorificado seja o SENHOR, que se compraz na prosperidade do seu servo!” 
28 E a minha língua celebrará a tua justiça e o teu louvor todo o dia. 


Salmo 36 


A maldade humana e a bondade de Deus 
Ao mestre de canto. De Davi, servo do SENHOR 
1 Há no coracáo do ímpio a voz da transgressáo; 
náo há temor de Deus 
diante de seus olhos. 
2 Porque a transgressáo o lisonjeia a seus olhos e lhe diz que a sua iniquidade 
náo há de ser descoberta, nem detestada. 
3 As palavras de sua boca sáo maldade e engano; deixou de lado o 
discernimento e a prática do bem. 
4 No seu leito, planeja maldades, detém-se em caminho que náo é bom, 
e náo rejeita aquilo que é mau. 


5 A tua misericórdia, SENHOR, chega até os céus, a tua fidelidade vai até as 
nuvens. 
6 A tua justica é como as grandes montanhas; os teus juízos sáo como um 
abismo profundo. 
Tu, SENHOR, preservas as pessoas e os animais. 
7 Como é preciosa, ó Deus, a tua misericórdia! 
Por isso, os filhos dos homens 
se acolhem à sombra das tuas asas. 
8 Fartam-se da abundância da tua casa, e na torrente das tuas delícias lhes dás 
de beber. 
9 Pois em ti está a fonte da vida; na tua luz, vemos a luz. 


10 Estende a tua misericórdia aos que te conhecem, e a tua justiça, aos retos de 
coração. 

11 Não deixes que os pés dos soberbos me esmaguem, nem que a mão dos 
ímpios me obrigue a fugir. 

12 Tombaram os obreiros da iniquidade; foram derrubados e não conseguem 
mais se levantar. 


Salmo 37 


O fim dos maus e dos bons 
Salmo de Davi 
1 Náo se irrite por causa dos malfeitores, 
nem tenha inveja dos que praticam a iniquidade. 
2 Pois em breve eles secaráo como a relva 
e murcharáo como a erva verde. 


3 Confie no SENHOR e faca o bem; 

habite na terra e alimente-se da verdade. 
4 Agrade-se do SENHOR, 

e ele satisfará os desejos do seu coração. 


5 Entregue o seu caminho ao SENHOR, 
confie nele, e o mais ele fará. 

6 Fará com que a sua justiça sobressaia como a luz 
e que o seu direito brilhe como o sol ao meio-dia. 


7 Descanse no SENHOR e espere nele; 
não se irrite por causa daquele que prospera em seu caminho, 
por causa do que realiza os seus maus desígnios. 


8 Deixe a ira, abandone o furor; 
não se irrite; certamente isso acabará mal. 
9 Porque os malfeitores serão exterminados, 
mas os que esperam no SENHOR possuiráo a terra. 


10 Mais um pouco de tempo, e já não existirão os ímpios; 

você procurará no lugar onde eles estavam e não os encontrará. 
11 Mas os mansos herdaráo a terra 

e terão alegria na abundância de paz. 


12 Os ímpios fazem planos contra os justos 
e contra eles rangem os dentes. 
13 O Senhor dá risada dos ímpios, 
pois vê que o dia deles está chegando. 
14 Os ímpios puxam da espada e preparam o arco 
para abater os pobres e necessitados, 
para matar os que trilham o reto caminho. 


15 Mas a espada deles lhes atravessará o próprio coracáo, 
e os seus arcos seráo despedacados. 


16 Mais vale o pouco do justo 
que a abundância de muitos ímpios. 

17 Pois os braços dos ímpios serão quebrados, 
mas OS justos, O SENHOR Os sustém. 


18 O SENHOR conhece os dias dos íntegros; 
a herança deles permanecerá para sempre. 

19 Não serão envergonhados nos tempos difíceis 
e nos dias da fome se fartarão. 


20 Os ímpios, no entanto, perecerão, 
e os inimigos do SENHOR serão como as mais belas pastagens: 
desaparecerão, como desaparece a fumaça. 


21 O ímpio pede emprestado e não paga; 
o justo, porém, se compadece e dá. 

22 Aqueles a quem o SENHOR abençoa possuirão a terra; 
e serão exterminados aqueles a quem ele amaldiçoa. 


23 O SENHOR firma os passos do homem bom 
e se agrada do seu caminho; 
24 se cair, náo ficará prostrado, 
porque o SENHOR o segura pela mão. 
25 Fui moco e agora sou velho, 
porém jamais vi o justo desamparado, 
nem a sua descendência a mendigar o pão. 
26 É sempre compassivo e empresta, 
e a sua descendência será uma bênção. 


27 Afaste-se do mal e pratique o bem, 

e a sua morada será perpétua. 
28 Pois O SENHOR ama a justica 

e náo desampara os seus santos. 

Seráo preservados para sempre, 

mas a descendência dos ímpios será exterminada. 
29 Os justos herdaráo a terra 

e nela habitaráo para sempre. 


30 Da boca do justo procede sabedoria, 
e a sua língua fala o que é justo. 

31 No coracáo, ele tem a lei do seu Deus; 
os seus passos não vacilaráo. 


32 O perverso espreita o justo 
e procura tirar-lhe a vida. 

33 Mas O SENHOR não o deixará nas mãos do perverso, 
nem o condenará quando for julgado. 


34 Espere no SENHOR e ande nos seus caminhos; 
ele o exaltará para que você herde a terra; 
você verá quando os ímpios forem exterminados. 


35 Vi um ímpio prepotente 
expandir-se como um cedro do Líbano. 
36 Passei, e eis que havia desaparecido; 
procurei-o, e já não foi encontrado. 


37 Observe aquele que é íntegro e reto; 
porque o futuro dele será de paz. 

38 Quanto aos transgressores, serão todos destruídos; 
a descendência dos ímpios será exterminada. 


39 Mas a salvação dos justos vem do SENHOR; 
ele é a fortaleza deles em tempos de angústia. 
40 O SENHOR os ajuda e os livra; 
livra-os dos ímpios e os salva, 
porque nele buscam refúgio. 


Salmo 38 


Oracáo de um pecador aflito 
Salmo de Davi. Em memória 
1 Náo me repreendas, SENHOR, na tua ira, 
nem me castigues no teu furor. 
2 Cravam-se em mim as tuas setas, 
e a tua máo recai sobre mim. 
3 Náo há parte sá na minha carne, por causa da tua indignacáo; 
não há saúde nos meus ossos, por causa do meu pecado. 
4 Pois já se elevam acima de minha cabeça as minhas iniquidades; 
como fardos pesados, excedem as minhas forças. 


5 Tenho feridas que cheiram mal e estão cheias de pus, 
por causa da minha insensatez. 
6 Sinto-me encurvado e muito abatido, 
ando de luto o dia todo. 
7 Os meus lombos ardem, 
e não há parte sã na minha carne. 
8 Estou aflito e mui quebrantado; 
dou gemidos por causa do desassossego do meu coração. 


9 Na tua presença, Senhor, estão os meus desejos todos, 

e a minha ansiedade não te é oculta. 

10 O meu coração bate acelerado, faltam-me as forças, 
e a luz dos meus olhos, até essa me deixou! 

11 Os meus amigos e companheiros afastam-se da minha desgraça, 
e os meus parentes ficam de longe. 

12 Armam ciladas contra mim os que tramam tirar-me a vida; 
os que me procuram fazer o mal dizem coisas perniciosas 
e imaginam engano todo o dia. 

13 Mas eu, como surdo, não ouço 
e, qual mudo, não abro a boca. 

14 Sou como quem não ouve 
e em cujos lábios não há réplica. 


15 Pois em ti, SENHOR, espero; 
tu me responderás, Senhor, Deus meu. 
16 Porque eu dizia: “Não deixes que eles se alegrem de mim 


. z 
n nantena mim nn nnnannndannam mainnda ma nanmrnla na nA >” 


Y CUL da 1111111 SE euglanuteųędlll yudluu 11E LESVdld U pe. 
17 Pois estou prestes a tropecar; 
a minha dor está sempre diante de mim. 
18 Confesso a minha iniquidade; 
suporto tristeza por causa do meu pecado. 
19 Mas os meus inimigos sáo vigorosos e fortes, 
e sáo muitos os que sem motivo me odeiam. 
20 Aqueles que pagam o mal pelo bem 
sáo meus adversários, porque eu sigo o que é bom. 


21 Náo me desampares, SENHOR; 
Deus meu, náo te ausentes de mim. 

22 Apressa-te em socorrer-me, 
Senhor, salvacáo minha. 


Salmo 39 


A vaidade da vida 
Ao mestre de canto, Jedutum. Salmo de Davi 1 Eu disse comigo mesmo: 
“Guardarei os meus caminhos, para não pecar com a língua; 
porei mordaça à minha boca, 
enquanto os ímpios estiverem na minha presenca.” 
2 Emudeci em siléncio, calei a respeito do bem, 
e a minha dor se agravou. 
3 O coracáo me ardia no peito; enquanto eu meditava, um fogo se acendeu 
dentro de mim. 
Entáo eu disse em voz alta: 
4 “SENHOR, dá-me a conhecer o meu fim e qual é a soma dos meus dias, 
para que eu reconheça a minha fragilidade.” 


5 Deste aos meus dias o comprimento de alguns palmos; à tua presença, o prazo 
da minha vida é nada. 
Na verdade, todo ser humano, por mais firme que esteja, é pura vaidade. 
6 De fato, o ser humano passa como uma sombra. 
Em váo se inquieta; 
amontoa tesouros e não sabe quem ficará com eles. 


7 E eu, Senhor, que espero? 
Tu és a minha esperança. 
8 Livra-me de todas as minhas iniquidades; não permitas que os insensatos 
zombem de mim. 
9 Emudeço, não abro os lábios porque tu fizeste isso. 
10 Tira de sobre mim o teu flagelo; pelo golpe de tua mão, estou perecendo. 
11 Quando castigas alguém com repreensões, por causa do pecado, 
destróis nele, como traça, o que tem de precioso. 
De fato, o ser humano é pura vaidade. 


12 Ouve, SENHOR, a minha oração, escuta-me quando grito por socorro. 
Não fiques insensível às minhas lágrimas, porque sou forasteiro diante de ti, 
peregrino como todos os meus pais o foram. 
13 Desvia de mim o olhar, para que eu tome alento, antes que eu passe e deixe 
de existir. 


Salmo 40 


Cântico de louvor e pedido de ajuda 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Esperei com paciência pelo SENHOR; ele se inclinou para mim e me ouviu 
quando clamei por socorro. 
2 Tirou-me de um poço de perdição, de um atoleiro de lama; 
colocou os meus pés sobre uma rocha 
e firmou os meus passos. 
3 E me pôs nos lábios um cântico novo, um hino de louvor ao nosso Deus. 
Muitos verão essas coisas, temerão 
e confiarão no SENHOR. 


4 Bem-aventurado é aquele que põe no SENHOR a sua confiança e não se volta 
para os arrogantes, 
nem para os que seguem a mentira. 
5 Sáo muitas, SENHOR, Deus meu, as maravilhas que tens operado 
e também os teus desígnios para conosco; náo há ninguém que possa se 
igualar a ti. 
Eu quisera anunciá-los e deles falar, mas sáo mais do que se pode contar. 


6 Sacrifícios e ofertas náo quiseste; abriste os meus ouvidos; 

holocaustos e ofertas pelo pecado náo requeres. 

7 Entáo eu disse: “Eis aqui estou, no rolo do livro está escrito a meu respeito; 
8 agrada-me fazer a tua vontade, ó Deus meu; a tua lei está dentro do meu 
coração.” 

9 Proclamei as boas-novas de justiça na grande congregação; 

jamais cerrei os lábios, 
tu o sabes, SENHOR. 
10 Não ocultei no coração a tua justiça; proclamei a tua fidelidade e a tua 
salvação; não escondi da grande congregação 
a tua graça e a tua verdade. 


11 Não retenhas de mim, SENHOR, as tuas misericórdias; que a tua graça e a tua 
verdade sempre me guardem. 
12 São incontáveis os males que me cercam; as minhas iniquidades me 
alcançaram, 
tantas, que me impedem a visão; 
são mais numerosas que os cabelos de minha cabeça, e o coração desfalece. 


13 Agrada-te, SENHOR, em me livrar; apressa-te, Ó SENHOR, em me socorrer. 
14 Que sejam envergonhados e cobertos de vexame todos os que buscam tirar- 
me a vida; 
retrocedam e cubram-se de vergonha 
os que se alegram com o meu mal. 
15 Sofram perturbação por causa da sua vergonha aqueles que me dizem: “Bem 
feito! Bem feito!” 


16 Exultem e em ti se alegrem todos os que te buscam; 
os que amam a tua salvação 
digam sempre: “O SENHOR seja engrandecido!” 
17 Eu sou pobre e necessitado, porém o Senhor cuida de mim. 
Tu és o meu amparo e o meu libertador; não te demores, ó Deus meu! 


Salmo 41 


Oracáo de um doente 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Bem-aventurado é aquele que ajuda os necessitados; O SENHOR o livra no dia 
do mal. 
2 O SENHOR O protege, preserva-lhe a vida e o faz feliz na terra; 
náo o entrega a vontade dos seus inimigos. 
3 O SENHOR O assiste no leito da enfermidade. 
Quando doente, tu lhe restauras a saúde. 


4 Eu disse: “Compadece-te de mim, SENHOR; sara a minha alma, porque pequei 


contra ti.” 

5 Os meus inimigos falam mal de mim: “Quando é que ele vai morrer e ser 
esquecido?” 

6 Se algum deles vem me visitar, diz coisas vãs, amontoando maldades no 
coração; 


ao sair, é disso que fala. 

7 Todos os que me odeiam se reúnem e ficam cochichando; pensam o pior a 
respeito de mim, dizendo: 8 “Foi uma peste que deu nele”; e: “Caiu de 
cama, e não vai se levantar mais.” 

9 Até o meu amigo íntimo, em quem eu confiava, que comia do meu pão, 
levantou contra mim o seu calcanhar. 


10 Tu, porém, SENHOR, compadece-te de mim e levanta-me, para que eu lhes 
pague segundo merecem. 

11 Com isto saberei que te agradas de mim: em não triunfar contra mim o meu 
inimigo. 

12 Quanto a mim, tu me susténs na minha integridade e me pões na tua presença 
para sempre. 


13 Bendito seja o SENHOR, Deus de Israel, de eternidade a eternidade! 
Amém e amém! 


Salmo 42 


Livro Il 


SALMOS 42—72 


A alma suspira por Deus 
Ao mestre de canto. Salmo didático dos filhos de Corá 1 Assim como a corça 
suspira pelas correntes das águas, assim, por ti, ó Deus, suspira a minha alma. 
2 A minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo. 
Quando irei e me apresentarei diante da face de Deus? 
3 As minhas lágrimas têm sido o meu alimento dia e noite, enquanto me dizem 
continuamente: 
“E o seu Deus, onde está?” 


4 Lembro-me destas coisas — e dentro de mim se derrama a minha alma —, de 
como eu passava com a multidão de povo e os guiava em procissão à 
Casa de Deus, entre gritos de alegria e louvor, multidão em festa. 


5 Por que você está abatida, ó minha alma? 
Por que se perturba dentro de mim? 
Espere em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu. 


6 Sinto abatida dentro de mim a minha alma; lembro-me, portanto, de ti, 
nas terras do Jordáo, no Hermom, 
e no monte Mizar. 
7 Um abismo chama outro abismo, ao ruído das tuas cachoeiras; 
todas as tuas ondas e vagas 
passaram sobre mim. 
8 Contudo, O SENHOR, durante o dia, me concede a sua misericórdia, e de noite 
está comigo o seu cántico, uma oracáo ao Deus da minha vida. 


9 Pergunto a Deus, minha rocha: “Por que te esqueceste de mim? 
Por que hei de andar eu lamentando sob a opressão dos meus inimigos?” 
10 Os meus ossos se esmigalham, quando os meus adversários me insultam, 
perguntando sem parar: 
“E o seu Deus, onde está?” 


11 Por que vocé está abatida, ó minha alma? 
Por que se perturba dentro de mim? 
Espere em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu. 


Salmo 43 


Desejos pelo santuário 
1 Faze-me justiça, ó Deus, e defende a minha causa contra a nação infiel; livra- 
me dessa gente fraudulenta e injusta. 
2 Pois tu és o Deus da minha fortaleza. 
Por que me rejeitas? 
Por que hei de andar eu lamentando sob a opressão dos meus inimigos? 


3 Envia a tua luz e a tua verdade, para que me guiem 
e me levem ao teu santo monte e aos teus tabernáculos. 
4 Então irei ao altar de Deus, de Deus, que é a minha grande alegria; ao som da 
harpa eu te louvarei, ó Deus, Deus meu. 


5 Por que você está abatida, ó minha alma? 
Por que se perturba dentro de mim? 
Espere em Deus, pois ainda o louvarei, a ele, meu auxílio e Deus meu. 


Salmo 44 


Apelo por auxílio divino 
Ao mestre de canto. Dos filhos de Corá. Salmo didático 1 Ó Deus, nós ouvimos 
com os próprios ouvidos; nossos pais nos contaram 
o que fizeste outrora, em seus dias. 
2 Com a tua mão expulsaste as nações e estabeleceste os nossos pais; 
afligiste os povos 
e ampliaste o território de nossos pais. 
3 Pois náo foi por sua espada que eles conquistaram a terra, nem foi o seu braco 
que lhes deu vitória, e sim a tua máo poderosa, e o teu braco, 
e a luz do teu rosto, 
porque te agradaste deles. 


4 Tu és o meu rei, ó Deus; ordena a vitória de Jacó. 

5 Com o teu auxílio, vencemos os nossos inimigos; em teu nome, pisamos 
sobre os que se levantam contra nós. 

6 Náo confio no meu arco, e náo é a minha espada que me salva. 

7 Pois tu nos salvaste dos nossos inimigos e cobriste de vergonha os que nos 
odeiam. 

8 Em Deus, nos temos gloriado continuamente e para sempre louvaremos o teu 
nome. 


9 Agora, porém, tu nos rejeitaste e nos expuseste a vergonha, e já náo 

acompanhas os nossos exércitos. 

10 Tu nos fazes bater em retirada diante dos nossos inimigos, e os que nos 
odeiam nos tomam por seu despojo. 

11 Entregaste-nos como ovelhas para o matadouro e nos espalhaste entre as 
nações. 

12 Vendes por nada o teu povo e não tens lucro com a sua venda. 

13 Tu nos fazes objeto de deboche para os nossos vizinhos, de escárnio e de 
zombaria aos que nos rodeiam. 

14 Tu fazes de nós provérbio entre as nações; os povos nos veem e balançam a 
cabeça. 

15 A minha humilhação está sempre diante de mim; o meu rosto se cobre de 
vergonha, 

16 ante os gritos do que afronta e blasfema, à vista do inimigo e do vingador. 


17 Tudo isso nos sobreveio; entretanto, não nos esquecemos de ti, 


£ EL a 1: 
nana nman amtinia a than nlinnanan 


MELL LULUS HIIEIS d Lud diiditçda. 

18 O nosso coração não voltou atrás, nem os nossos passos se desviaram dos 
teus caminhos, 19 para nos esmagares onde vivem os chacais e nos 
envolveres com as sombras da morte. 

20 Se tivéssemos esquecido o nome do nosso Deus ou se tivéssemos estendido 
as mãos a um deus estranho, 21 será que Deus não teria descoberto isso, 
ele, que conhece os segredos dos corações? 

22 Mas, por amor de ti, somos entregues à morte continuamente, somos 
considerados como ovelhas para o matadouro. 


23 Desperta! Por que dormes, Senhor? 
Desperta! Não nos rejeites para sempre! 
24 Por que escondes o rosto e te esqueces da nossa miséria e da nossa opressão? 
25 Pois a nossa alma está abatida até o pó, e o nosso corpo está como que 
pegado no chão. 
26 Levanta-te para socorrer-nos; resgata-nos por amor da tua bondade. 


Salmo 45 


O Ungido de Deus e a sua noiva 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lírios”. Dos filhos de Corá. Salmo 
didático. Cántico de amor 1 O meu coração transborda de belas palavras. 

Ao rei consagro o que compus; 

a minha língua é como a pena de um hábil escritor. 


2 O senhor, ó rei, é o mais formoso dos filhos dos homens; a graça se 
extravasou nos seus lábios; 
por isso, Deus o abençoou para sempre. 
3 Cinja a espada no seu flanco, herói; cinja a sua glória e a sua majestade! 
4 E nessa majestade cavalgue vitoriosamente, pela causa da verdade e da 
justiça; 
e a sua mão direita lhe ensinará proezas. 
5 As suas flechas são afiadas e penetram o coração dos inimigos do rei; 
os povos caem submissos aos seus pés. 


6 O teu trono, ó Deus, é para todo o sempre; cetro de justiça é o cetro do teu 
reino. 

7 O senhor, ó rei, ama a justiça e odeia a iniquidade; por isso, Deus, o seu 
Deus, o ungiu 

com o óleo de alegria, como a nenhum dos seus companheiros. 

8 Todas as suas roupas cheiram a mirra, aloés e cássia; de palácios de marfim 
ressoam instrumentos de cordas que o alegram. 

9 Filhas de reis se encontram entre as suas damas de honra; à sua direita está a 
rainha enfeitada com ouro finíssimo de Ofir. 


10 Ouça, filha, olhe e preste atenção: esqueça o seu povo e a casa de seu pai. 

11 Então o rei ficará encantado com a sua formosura; por ser ele o seu senhor, 
incline-se diante dele. 

12 A filha de Tiro virá trazendo presentes; os mais ricos do povo lhe pediráo 
favores. 


13 A filha do rei é toda formosura no interior do palácio; os seus vestidos são 
enfeitados de ouro. 
14 Em roupas bordadas conduzem-na diante do rei; as virgens, suas 
companheiras que a seguem, 
serão trazidas à sua presença, ó rei. 


15 Seráo conduzidas com alegria e regozijo; entraráo no palácio do rei. 

16 Em lugar de seus pais, estaráo os seus filhos, colocados como príncipes por 
toda a terra. 

17 Farei com que o seu nome seja celebrado de geração em geração, e, assim, os 
povos o louvarão para todo o sempre. 


Salmo 46 


Deus é o nosso refúgio e fortaleza 
Ao mestre de canto. Dos filhos de Corá. Em voz de soprano. Cántico 
1 Deus é o nosso refúgio e fortaleza, 
socorro bem presente nas tribulações. 
2 Portanto, não temeremos, ainda que a terra se transtorne 
e os montes se abalem no seio dos mares; 
3 ainda que as águas tumultuem e espumejem 
e na sua fúria os montes estremeçam. 


4 Há um rio, cujas correntes alegram a cidade de Deus, 
o santuário das moradas do Altíssimo. 

5 Deus está no meio dela; jamais será abalada. 
Deus a ajudará desde o romper da manhã. 

6 Bramam nações, reinos se abalam. 
Deus faz ouvir a sua voz, e a terra se dissolve. 


7 O SENHOR dos Exércitos está conosco; 
o Deus de Jacó é o nosso refúgio. 


8 Venham contemplar as obras do SENHOR, 
que tem feito desolações na terra. 
9 Ele faz cessar as guerras até os confins do mundo, 
quebra o arco e despedaça a lança; 
queima os carros no fogo. 
10 Aquietem-se e saibam que eu sou Deus; 
sou exaltado entre as nações, sou exaltado na terra. 


11 O SENHOR dos Exércitos está conosco; 
o Deus de Jacó é o nosso refúgio. 


Salmo 47 


Deus, o rei de toda a terra 
Ao mestre de canto. Salmo dos filhos de Corá 1 Batam palmas, todos os povos; 
aclamem a Deus com vozes de júbilo. 

2 Pois O SENHOR Altíssimo é tremendo, é o grande rei de toda a terra. 


3 Ele nos submeteu os povos e pôs as nações debaixo dos nossos pés. 
4 Escolheu para nós a nossa herança, a glória de Jacó, a quem ele ama. 


5 Deus subiu em meio a aclamações, o SENHOR, ao som de trombeta. 

6 Cantem louvores a Deus, cantem louvores; cantem louvores ao nosso Rei, 
cantem louvores. 

7 Deus é o Rei de toda a terra; cantem louvores com harmonioso cântico. 


8 Deus reina sobre as nações; Deus se assenta no seu santo trono. 
9 Os príncipes dos povos se reúnem com o povo do Deus de Abraão, 
porque a Deus pertencem os escudos da terra; ele se exaltou gloriosamente. 


Salmo 48 


A cidade de Deus 
Cántico. Salmo dos filhos de Corá 
1 Grande é O SENHOR e mui digno de ser louvado, na cidade do nosso Deus, seu 
santo monte. 
2 Alto e belo, alegria de toda a terra, é o monte Siáo, para os lados do Norte, a 
cidade do grande Rei. 
3 Nos palácios dela, Deus se faz conhecer como alto refúgio. 


4 Por isso, eis que os reis se uniram e juntos a atacaram. 

5 Quando viram, se espantaram; ficaram com medo e fugiram apressados. 

6 O terror ali os venceu, e sentiram dores como de mulher que está dando à luz. 
7 Com vento leste destruíste as naus de Társis. 


8 Como temos ouvido dizer, agora vimos que aconteceu na cidade do SENHOR 
dos Exércitos, na cidade do nosso Deus. 
Deus a estabelece para sempre. 
9 Pensamos, ó Deus, na tua misericórdia no meio do teu templo. 
10 Como o teu nome, ó Deus, assim o teu louvor se estende até os confins da 
terra; a tua mão direita está cheia de justiça. 
11 Alegre-se o monte Sião, exultem as filhas de Judá, 
por causa dos teus juízos. 


12 Andem em volta de Sião, rodeiem-na toda, contem as suas torres; 
13 notem bem as suas muralhas, observem os seus palácios, 
para que possam contar às gerações vindouras 14 que este é Deus, o nosso 
Deus para todo o sempre; 
ele será nosso guia até a morte. 


Salmo 49 


A vaidade das riquezas 
Ao mestre de canto. Salmo dos filhos de Corá 1 Povos todos, escutem isto; deem 
ouvidos, todos os moradores da terra, 2 tanto os humildes como os poderosos, 
todos juntamente, os ricos e os pobres. 
3 Os meus lábios falarão sabedoria, e o meu coração terá pensamentos 
profundos. 
4 Inclinarei os meus ouvidos a uma parábola, decifrarei o meu enigma ao som 
da harpa. 


5 Por que temerei nos dias maus, quando me cercar a iniquidade dos que me 
perseguem, € dos que confiam nos seus bens e se gloriam na sua muita 
riqueza? 

7 Ao irmão, verdadeiramente, ninguém o pode remir, nem pagar por ele a Deus 
o seu resgate — 8 pois a redenção da alma deles é caríssima, e cessará a 
tentativa para sempre —, 

9 para que continue a viver perpetuamente e não venha a morrer. 


10 Porque vê-se que os sábios morrem, e que perecem também os tolos e 
estúpidos, os quais deixam as suas riquezas para os outros. 

11 Em seu íntimo pensam que as suas casas serão perpétuas e, as suas moradas, 
para todas as gerações; chegam a dar o seu próprio nome às suas terras. 


12 Todavia, o ser humano não permanece em sua ostentação; pelo contrário, é 
como os animais, que perecem. 


13 Tal proceder é tolice deles; mas os seus seguidores aplaudem o que eles 
dizem. 
14 Como ovelhas são postos na sepultura; a morte é o seu pastor; 
eles descem diretamente para a cova, 
onde a sua formosura se consome; 
o mundo dos mortos é o lugar em que habitam. 
15 Mas Deus remirá a minha alma do poder da morte, pois ele me tomará para 
si. 


16 Não tenha medo, quando alguém enriquecer, quando aumentar a glória de sua 
casa; 
17 pois, quando morrer, nada levará consigo, a sua glória não o acompanhará. 


18 Ainda que durante a vida ele tenha se lisonjeado, e ainda que o louvem 
quando faz o bem a si mesmo, 1? irá juntar-se à geração de seus pais, os 
quais já náo veráo a luz. 


20 O ser humano, revestido de honrarias, mas sem entendimento, é como os 
animais, que perecem. 


Salmo 50 


A verdadeira adoracáo 
Salmo de Asafe 
1 Fala o Poderoso, o SENHOR Deus, e chama a terra desde o Oriente até o 
Ocidente. 
2 Desde Siáo, exceléncia de formosura, resplandece Deus. 


3 O nosso Deus vem e náo guarda siléncio. 
A frente dele vem um fogo devorador, 
e ao seu redor ruge grande tormenta. 
4 Ele intima os céus lá em cima e a terra, para julgar o seu povo. 
5 Ele diz: “Congreguem os meus santos, os que comigo fizeram alianca por 
meio de sacrifícios.” 
6 Os céus anunciam a sua justiça, porque é o próprio Deus que julga. 


7 “Escute, meu povo, e eu falarei; ó Israel, e eu testemunharei contra você. 
Eu sou Deus, o seu Deus. 
8 Não o repreendo pelos seus sacrifícios, nem pelos holocaustos que você 
continuamente me oferece. 
9 Não aceitarei novilhos da sua casa, nem bodes dos seus apriscos. 
10 Pois são meus todos os animais do bosque e o gado aos milhares sobre as 
montanhas. 
11 Conheço todas as aves dos montes, e são meus todos os animais que vivem 
no campo.” 


12 “Se eu tivesse fome, não teria necessidade de dizê-lo a você, pois meu é o 
mundo e a sua plenitude. 
13 Acaso como eu carne de touros? 
Ou bebo sangue de cabritos? 
14 Ofereça a Deus sacrifício de ações de graças e cumpra os seus votos para com 
o Altíssimo. 
15 Invoque-me no dia da angústia; eu o livrarei, e você me glorificará.” 


16 Mas ao ímpio Deus diz: “De que lhe serve repetir os meus preceitos e ter nos 
lábios a minha aliança, 

17 se você odeia a disciplina e rejeita as minhas palavras? 

18 Se vê um ladrão, você se torna amigo dele, e aos adúlteros você se associa. 

19 Abre a boca para o mal, e a sua língua trama enganos. 


20 Senta-se para falar contra o seu irmáo e difama o filho de sua máe. 
21 Vocé tem feito essas coisas, e eu me calei; vocé pensava que eu era igual a 
você; 
mas agora eu o repreenderei e porei tudo à sua vista.” 


22 “Considerem, pois, nisto, vocês que se esquecem de Deus, para que eu não os 
despedace, sem haver quem os livre. 
23 Aquele que me oferece sacrifício de ações de graças, esse me glorificará; e ao 
que prepara o seu caminho, 
farei com que veja a salvação de Deus.” 


Salmo 51 


Confissáo e arrependimento 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi, quando o profeta Natá foi falar com ele, 
depois de ele ter estado com Bate-Seba 
1 Compadece-te de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade; 
e, segundo a multidáo das tuas misericórdias, 
apaga as minhas transgressões. 
2 Lava-me completamente da minha iniquidade 
e purifica-me do meu pecado. 


3 Pois eu conheço as minhas transgressões, 
e o meu pecado está sempre diante de mim. 
4 Pequei contra ti, contra ti somente, 
e fiz o que é mau aos teus olhos, 
de maneira que serás tido por justo no teu falar 
e puro no teu julgar. 
5 Eu nasci na iniquidade, 
e em pecado me concebeu a minha mãe. 


6 Eis que te agradas da verdade no íntimo 
e no oculto me fazes conhecer a sabedoria. 
7 Purifica-me com hissopo, e ficarei limpo; 
lava-me, e ficarei mais alvo do que a neve. 
8 Faze-me ouvir júbilo e alegria, 
para que exultem os ossos que esmagaste. 
9 Esconde o teu rosto dos meus pecados 
e apaga todas as minhas iniquidades. 
10 Cria em mim, ó Deus, um coracáo puro 
e renova dentro de mim um espírito inabalável. 
11 Náo me lances fora da tua presenca, 
nem me retires o teu Santo Espírito. 
12 Restitui-me a alegria da tua salvacáo 
e sustenta-me com um espírito voluntário. 
13 Entáo ensinarei aos transgressores os teus caminhos, 
e os pecadores se converteráo a ti. 


14 Livra-me dos crimes de sangue, ó Deus, 
Deus da minha salvacáo, 


. z z a A 
nn minha lina nrnletnañ n fnn inao tinn 


Cd Illllllld Iug ud cădiltdid d Lud JU5StiLa. 
15 Abre, Senhor, os meus lábios, 
e a minha boca manifestará o teu louvor. 


16 Pois náo te agradas de sacrifícios; do contrário, eu os ofereceria; 
e náo tens prazer em holocaustos. 

17 Sacrifício agradável a Deus é o espírito quebrantado; 
coração quebrantado e contrito, não o desprezarás, ó Deus. 


18 Faze bem a Sião, segundo a tua boa vontade; 
edifica as muralhas de Jerusalém. 

19 Entáo te agradarás dos sacrifícios de justica, 
dos holocaustos e das ofertas queimadas; 
e sobre o teu altar seráo oferecidos novilhos. 


Salmo 52 


A justica e a bondade de Deus 
Ao mestre de canto. Salmo didático de Davi, quando Doegue, edomita, foi 
contar a Saul que Davi tinha ido a casa de Abimeleque 1 Por que vocé se gloria 
na maldade, ó homem poderoso? 
Pois a bondade de Deus dura para sempre. 
2 Com a língua você trama planos de destruição; ela é como navalha afiada, 
que só produz enganos. 
3 Você ama o mal mais do que o bem; prefere mentir a falar a verdade. 
4 Você ama todas as palavras devoradoras, ó língua fraudulenta! 
5 Também Deus o destruirá para sempre; ele o pegará e arrancará da tenda em 
que você habita e o extirpará da terra dos viventes. 
6 Os justos verão tudo isso, temerão e vão rir dele, dizendo: 7 “Eis o homem 
que não fazia de Deus a sua fortaleza, mas confiava na abundância dos 
seus próprios bens e se fortalecia na sua perversidade.” 


8 Quanto a mim, porém, sou como a oliveira verde na Casa de Deus; 
confio na misericórdia de Deus 
para todo o sempre. 
9 Sempre te louvarei, porque assim o fizeste; 
na presença dos teus fiéis, 
esperarei no teu nome, porque é bom. 


Salmo 53 


A corrupção do pecador e sua redenção 
SI 14 
Ao mestre de canto. Salmo didático de Davi, para cítara 1 Diz o insensato no 
seu coração: “Não há Deus.” 
Corrompem-se e praticam iniquidade; já não há quem faça o bem. 


2 Do céu Deus olha para os filhos dos homens, para ver se há quem entenda, se 
há quem busque a Deus. 

3 Todos se desviaram e juntamente se corromperam; não há quem faça o bem, 
não há nem um sequer. 


4 Será que não entendem nada esses que praticam a iniquidade, que devoram o 
meu povo como se comessem pão e que não invocam a Deus? 
5 Ficam tomados de grande pavor, onde não há o que temer; 
porque Deus dispersa os ossos daqueles que cercam você; você faz com que 
fiquem envergonhados, porque Deus os rejeita. 


6 Quem dera que de Sião viesse já a salvação de Israel! 
Quando Deus restaurar a sorte do seu povo, Jacó exultará e Israel se encherá 
de alegria. 


Salmo 54 


Oração pedindo a ajuda de Deus 
Ao mestre de canto. Salmo didático. Para instrumentos de cordas. De Davi, 
quando os zifeus foram dizer a Saul: “Não está Davi escondido entre nós?” 
1 Ó Deus, salva-me, pelo teu nome, 
e faze-me justiça pelo teu poder. 
2 Escuta, ó Deus, a minha oração, 
dá ouvidos às palavras da minha boca. 
3 Pois contra mim se levantam os insolentes, 
e os violentos procuram tirar-me a vida; 
eles não têm Deus diante de si. 


4 Eis que Deus é o meu ajudador, 
o Senhor é quem me sustenta a vida. 

5 Ele retribuirá o mal aos meus inimigos. 
Por tua fidelidade, acaba com eles. 


6 Eu te oferecerei sacrifícios voluntariamente; 
louvarei o teu nome, Ó SENHOR, porque é bom. 

7 Pois ele me livrou de todas as minhas aflições; 
e os meus olhos viram a ruína dos meus inimigos. 


Salmo 55 


Confianca em meio a perseguicáo 
Ao mestre de canto. Para instrumentos de cordas. Salmo didático de Davi 1 Dá 
ouvidos, ó Deus, à minha oração; não te escondas da minha súplica. 

2 Atende-me e responde-me; sinto-me perplexo em minha queixa e ando 
perturbado, 3 por causa do clamor do inimigo e da opressáo do ímpio; 
pois sobre mim lancam calamidade 

e furiosamente me hostilizam. 


4 O meu coracáo estremece no peito, terrores de morte caem sobre mim. 
5 Temor e tremor me sobrevém, e o horror se apodera de mim. 
6 Entáo eu disse: Quem me dera ter asas como a pomba! 
Voaria e acharia descanso. 
7 Eis que fugiria para longe e ficaria no deserto. 
8 Depressa eu me abrigaria do vendaval e da tempestade. 


9 Destrói, Senhor, e confunde os seus conselhos, porque vejo violência e 
conflitos na cidade. 
10 Dia e noite andam em volta dela, nas suas muralhas, e, dentro delas, reinam a 
corrupção e a maldade. 
11 Há destruição no meio da cidade; das suas praças não se afastam a opressão e 
o engano. 


12 Porque não é um inimigo que me afronta; se o fosse, eu o suportaria; 
nem é o que me odeia quem se exalta contra mim, pois dele eu me 
esconderia; 
13 mas é você, homem meu igual, meu companheiro e meu íntimo amigo. 
14 Juntos nos entretínhamos e íamos com a multidão à Casa de Deus. 


15 Que a morte os assalte, e vivos descam à sepultura! 
Porque há maldade nas suas moradas e no seu íntimo. 
16 Eu, porém, invocarei a Deus, e o SENHOR me salvará. 
17 À tarde, pela manhã e ao meio-dia, farei as minhas queixas e lamentarei; e ele 
ouvirá a minha voz. 
18 Em paz ele livra a minha alma dos que me perseguem; pois são muitos contra 
mim. 
19 Deus ouvirá e lhes responderá, ele, que preside desde a eternidade, 
porque não há neles mudança nenhuma, 
e não temem a Dens. 


~ 22 ica va ar varre 


20 Tal homem estendeu as máos contra os que tinham paz com ele; violou a sua 
alianca. 
21 A sua fala era mais macia que a manteiga, porém no coracáo havia guerra; 
as suas palavras eram mais suaves que o azeite, mas eram, de fato, espadas 
afiadas. 


22 Lance os seus cuidados sobre o SENHOR e ele o susterá; jamais permitirá que 
o justo seja abalado. 
23 Tu, porém, ó Deus, os lançarás na cova profunda. 
Homens sanguinários e fraudulentos 
não chegarão à metade dos seus dias; 
eu, todavia, confiarei em ti. 


Salmo 56 


Oração de confiança em Deus 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “A pomba nos terebintos distantes”. 
Hino de Davi, quando os filisteus o prenderam em Gate 1 Tem misericórdia de 
mim, ó Deus, porque os homens querem me destruir; 
todo o dia eles me oprimem e lutam contra mim. 
2 Os meus inimigos sempre querem me destruir; são muitos os que 
atrevidamente me combatem. 


3 Quando eu ficar com medo, hei de confiar em ti. 
4 Em Deus, cuja palavra eu exalto, neste Deus ponho a minha confiança e nada 
temerei. 
Que me pode fazer um mortal? 


5 Todo o dia torcem as minhas palavras; os seus pensamentos são todos contra 
mim para o mal. 
6 Ajuntam-se, escondem-se, espionam os meus passos, como aguardando a 
hora de me tirarem a vida. 
7 Dá-lhes a retribuição segundo a sua iniquidade. 
Derruba os povos, ó Deus, na tua ira! 


8 Contaste os meus passos quando sofri perseguições. 
Recolhe as minhas lágrimas no teu odre; não estão elas inscritas no teu livro? 
9 No dia em que eu te invocar, os meus inimigos baterão em retirada. 
Uma coisa eu sei: que Deus é por mim. 
10 Em Deus, cuja palavra eu louvo, no SENHOR, cuja palavra eu louvo, 11 neste 
Deus ponho a minha confiança e nada temerei. 
Que me pode fazer um simples ser humano? 


12 Os votos que fiz, eu os manterei, ó Deus; trarei as ofertas de ações de graças. 
13 Pois da morte livraste a minha alma, sim, livraste da queda os meus pés, 
para que eu ande na presença de Deus, 
na luz da vida. 


Salmo 57 


Louvor pela bondade de Deus 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Náo destruas”. Hino de Davi, quando 
fugia de Saul, na caverna 1 Tem misericórdia de mim, ó Deus, tem misericórdia, 
pois em ti a minha alma se refugia; à sombra das tuas asas me abrigo, até que 
passem as calamidades. 
2 Clamarei ao Deus Altíssimo, ao Deus que por mim tudo executa. 
3 Dos céus ele me envia o seu auxílio e me livra; cobre de vergonha os que 
procuram me destruir. 
Envia a sua misericórdia e a sua fidelidade. 
4 A minha alma está rodeada de leões, ávidos por devorar os filhos dos 
homens; lancas e flechas sáo os seus dentes, espada afiada é a língua 
deles. 


5 Sé exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra brilhe a tua glória. 


6 Armaram uma rede aos meus passos, a minha alma está abatida. 
Abriram uma cova diante de mim, 
mas eles mesmos caíram nela. 


7 Firme está o meu coracáo, ó Deus, o meu coracáo está firme; 
cantarei e entoarei louvores. 
8 Acorde, ó minha alma! 
Acordem, lira e harpa! 
Quero acordar o alvorecer. 
9 Eu te darei graças entre os povos; cantarei louvores a ti entre as nações. 
10 Pois a tua misericórdia se eleva até os céus, e a tua fidelidade, até as nuvens. 


11 Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra brilhe a tua glória. 


Salmo 58 


O castigo dos ímpios 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Não destruas”. Hino de Davi 
1 Será que vocês, juízes, tomam decisões justas? 
Julgam com retidão os filhos dos homens? 
2 Longe disso! Pelo contrário, no íntimo vocês planejam iniquidades 
e distribuem na terra a violência de suas mãos. 


3 Os ímpios se desviam desde a sua concepção; 
nascem e já se desencaminham, proferindo mentiras. 
4 Têm veneno semelhante ao veneno da serpente; 
são como a víbora surda, que tapa os ouvidos, 
5 para não ouvir a voz dos encantadores, 
do mais fascinante em encantamentos. 


6 Ó Deus, quebra-lhes os dentes na boca; 
arranca, SENHOR, as presas dos ledezinhos. 
7 Que eles desapareçam como as águas que se escoam; 
ao dispararem flechas, que elas se despedacem. 
8 Sejam como a lesma, que se dilui ao passar; 
como o aborto de mulher, que nunca vejam a luz do sol. 
9 Como espinheiros, antes que as panelas de vocês sintam deles o calor, 
tanto os verdes como os que estão em brasa, 
serão arrebatados como por um redemoinho. 


10 Os justos se alegrarão ao verem a vingança; 
banharão os pés no sangue dos ímpios. 

11 Então se dirá: “Na verdade, há recompensa para os justos; 
de fato há um Deus que julga na terra.” 


Salmo 59 


Súplica por libertacáo 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Náo destruas”. Hino de Davi, quando 
Saul mandou que lhe vigiassem a casa, para o matar 1 Livra-me, Deus meu, dos 
meus inimigos; póe-me fora do alcance dos meus adversários. 
2 Livra-me dos que praticam a iniquidade e salva-me dos homens sanguinários. 
3 Pois eis que armam ciladas a minha alma; contra mim se reúnem os fortes, 
sem que eu tenha cometido qualquer transgressáo ou pecado, Ó SENHOR. 
4 Sem culpa minha, eles se apressam para me atacar; desperta, vem ao meu 
encontro e vé. 
5 Tu, SENHOR, Deus dos Exércitos, és o Deus de Israel; desperta, pois, e castiga 
todas as nações; não te compadecas de nenhum dos que traiçoeiramente 
praticam a iniquidade. 


6 Ao anoitecer, uivam como cáes, a volta da cidade. 
7 Proferem ameaças; em seus lábios há espadas. 
Pois dizem: “Quem vai ouvir?” 


8 Mas tu, SENHOR, vais rir deles; zombarás de todas as nações. 
9 Em ti, força minha, esperarei; pois Deus é meu alto refúgio. 


10 Meu Deus virá ao meu encontro com a sua misericórdia, Deus me fará ver a 
derrota dos meus inimigos. 

11 Não os mates, para que o meu povo não se esqueça; dispersa-os pelo teu 
poder e abate-os, ó Senhor, escudo nosso. 


12 Pelo pecado de sua boca, pelas palavras dos seus lábios, na sua própria 
soberba sejam enredados e pelas maldições e mentiras que proferem. 
13 Consome-os com indignação, consome-os, para que deixem de existir 
e se saiba que Deus reina em Jacó, 
até os confins da terra. 


14 Ao anoitecer, uivam como cães, à volta da cidade. 
15 Vagueiam à procura de comida e, se não se fartam, então rosnam. 


16 Eu, porém, cantarei a tua força; pela manhã louvarei com alegria a tua 
misericórdia, pois tu me tens sido alto refúgio 
e proteção no dia da minha angústia. 
17 A ti, força minha, cantarei louvores, porque Deus é meu alto refúgio, 


é o Deus da minha misericórdia. 


Salmo 60 


Oracáo em tempos de guerra 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “O lírio do testemunho”. Hino de Davi 
para ensinar. Quando lutou contra os sírios da Mesopotâmia e de Zobá, e 
quando Joabe, regressando, derrotou doze mil edomitas, no vale do Sal 1 Ó 
Deus, tu nos rejeitaste e nos dispersaste. 
Tens estado indignado, mas agora restabelece-nos! 
2 Abalaste a terra e a fendeste; repara-lhe as brechas, pois ela ameaça ruir. 
3 Fizeste o teu povo experimentar reveses e nos deste a beber um vinho que 
atordoa. 
4 Deste um estandarte aos que te temem, para fugirem de diante do arco. 
5 Para que os teus amados sejam livres, salva-nos com a tua mão direita e 
responde-nos. 


6 Deus falou na sua santidade: “Exultarei; dividirei Siquém 
e medirei o vale de Sucote. 
7 Gileade é meu e meu é também Manassés; Efraim é o meu capacete; 
Judá é o meu cetro. 
8 Moabe, porém, é a minha bacia de lavar; sobre Edom atirarei a minha 
sandália; 
sobre a Filístia jubilarei.” 


9 Quem me conduzirá a cidade fortificada? 
Quem me guiará até Edom? 
10 Não nos rejeitaste, ó Deus? 
Tu não sais, ó Deus, com os nossos exércitos! 
11 Presta-nos auxílio na angústia, pois vão é o socorro humano. 
12 Em Deus faremos proezas, porque ele mesmo pisará os nossos adversários. 


Salmo 61 


Confiança na proteção de Deus 
Ao mestre de canto. Com instrumentos de cordas. De Davi 
1 Ouve, ó Deus, a minha súplica; 
atende à minha oração. 
2 Desde os confins da terra clamo por ti, 
no abatimento do meu coração. 


Leva-me para a rocha que é alta demais para mim; 
3 pois tu tens sido o meu refúgio 
e uma torre forte contra o inimigo. 
4 Que eu possa habitar no teu tabernáculo para sempre 
e abrigar-me no esconderijo das tuas asas. 
3 Pois ouviste, ó Deus, os meus votos 
e me deste a herança dos que temem o teu nome. 


6 Dias sobre dias acrescentas ao rei; 
os seus anos duram gerações após gerações. 

7 Que ele permaneça para sempre diante de Deus; 
concede-lhe que a bondade e a fidelidade o preservem. 


8 Assim, cantarei louvores ao teu nome para sempre, 
para cumprir, dia após dia, os meus votos. 


Salmo 62 


Esperanca somente em Deus 
Ao mestre de canto, segundo a melodia de Jedutum. De Davi 1 Somente em Deus 
a minha alma espera silenciosa; dele vem a minha salvação. 
2 Só ele é a minha rocha, a minha salvacáo e o meu alto refúgio; náo serei 
muito abalado. 


3 Até quando vocês atacaráo um homem, todos vocês, para o derrubarem, como 
se fosse uma parede pendida ou um muro prestes a cair? 
4 Só pensam em derrubá-lo da sua dignidade. 
Eles se alegram na mentira; de boca bendizem, 
porém no interior maldizem. 


5 Somente em Deus, ó minha alma, espere silenciosa, porque dele vem a minha 
esperança. 

6 Só ele é a minha rocha, a minha salvação e o meu alto refúgio; não serei 
jamais abalado. 

7 De Deus dependem a minha salvação e a minha glória; ele é a minha forte 
rocha e o meu refúgio. 


8 Confie nele em todo tempo, ó povo; derrame diante dele o seu coração. 
Deus é o nosso refúgio. 
9 Pura vaidade são os homens plebeus; os de fina estirpe não passam de 
falsidade; pesados em balança, 
eles juntos são mais leves do que a vaidade. 
10 Não confiem na opressão, nem ponham falsas esperanças na rapina. 
Se as riquezas de vocês aumentam, não ponham nelas o coração. 


11 Uma vez Deus falou, duas vezes ouvi isto: 
Que o poder pertence a Deus, 12 e a ti, Senhor, pertence a graça, pois a cada 
um retribuis 
segundo as suas obras. 


Salmo 63 


Sede de Deus 
Salmo de Davi, quando estava no deserto de Judá 1 Ó Deus, tu és o meu Deus; 
eu te busco ansiosamente. 

A minha alma tem sede de ti; 

meu corpo te almeja, 

como terra árida, exausta e sem água. 

2 Assim, quero ver-te no santuário, para contemplar a tua forca e a tua glória. 

3 Porque a tua graca é melhor do que a vida; os meus lábios te louvam. 

4 Assim, eu te bendirei enquanto viver; em teu nome, levanto as máos. 

5 Como de saborosa comida se farta a minha alma; e, com júbilo nos lábios, a 
minha boca te louva, $ no meu leito, quando de ti me recordo e em ti 
medito, durante as vigílias da noite. 

7 Porque tu tens sido o meu auxílio; a sombra das tuas asas, eu canto de alegria. 

8 A minha alma apega-se a ti; a tua máo direita me ampara. 


9 Porém os que procuram destruir a minha vida desceráo as profundezas da 
terra. 
10 Seráo entregues ao poder da espada e viráo a ser pasto dos chacais. 
11 Mas o rei se alegrará em Deus; quem por ele jura se gloriará, 
pois se tapará a boca dos que proferem mentira. 


Salmo 64 


Pedido de protecáo contra inimigos 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Ouve, ó Deus, a minha voz na minha queixa; preserva a minha vida do terror 
do inimigo. 
2 Esconde-me da conspiração dos malfeitores e do tumulto dos que praticam a 
iniquidade. 


3 Eles afiam a língua como espada e apontam, quais flechas, palavras amargas, 
4 para, às escondidas, atingirem o íntegro; contra ele disparam 
repentinamente e não temem. 

5 Teimam no mau propósito; falam em secretamente armar ciladas, 

e dizem: “Quem nos verá?” 
6 Planejam iniquidades e dizem: “O plano que fizemos é perfeito!” 
Os pensamentos e o coração de cada um deles são um abismo. 


7 Mas Deus atira contra eles uma flecha; de repente, ficarão feridos. 
8 Assim, serão levados a tropeçar; a própria língua se voltará contra eles; todos 
os que os veem balançam a cabeça. 


9 Todas as pessoas temeráo, e anunciarão as obras de Deus, 
e entenderáo o que ele faz. 
10 O justo se alegra no SENHOR e nele confia; e se gloriam todos os retos de 
coração. 


Salmo 65 


Gratidáo pelas colheitas 
Ao mestre de canto. De Davi. Cántico 1 A ti, ó Deus, o louvor é devido em Siáo, 
e ati se pagaráo os votos. 
2 Ó tu que escutas a oração, a ti virão todas as pessoas, 3 por causa de suas 
iniquidades. 
Se prevalecem as nossas transgressões, tu as perdoas. 
4 Bem-aventurado aquele a quem escolhes e aproximas de ti, para que habite 
nos teus átrios. 
Ficaremos satisfeitos com a bondade de tua casa — o teu santo templo. 


5 Com tremendos feitos nos respondes em tua justiça, ó Deus, Salvador nosso, 
esperanca de todos os confins da terra e dos mares longínquos. 
6 Com a tua forca consolidas os montes, cingido de poder. 
7 Tu acalmas o rugido dos mares, o ruído das suas ondas 
e o tumulto dos povos. 
8 Os que habitam nos confins da terra temem os teus sinais; os que vêm do 
Oriente e do Ocidente, tu os fazes exultar de júbilo. 


9 Tu visitas a terra e a regas; tu a enriqueces grandemente. 
Os ribeiros de Deus sáo abundantes de água; provés o cereal, 
porque para isso preparas a terra, 10 regando-lhe os sulcos e desmanchando os 
torrões. 
Tu a amoleces com chuviscos e lhe abençoas a produção. 


11 Coroas o ano da tua bondade; as tuas pegadas destilam fartura, 12 destilam 
sobre as pastagens do deserto, e de júbilo se revestem as colinas. 

13 Os campos se cobrem de rebanhos, e os vales se enchem de espigas; exultam 
de alegria e cantam. 


Salmo 66 


Cántico de louvor e gratidáo 
Ao mestre de canto. Cántico. Salmo 1 Aclamem a Deus, todas as terras! 
2 Cantem louvores à glória do seu nome, deem glória ao seu louvor. 
3 Digam isto a Deus: “Que tremendos sáo os teus feitos! 
Pela grandeza do teu poder, 
a ti se mostram submissos os teus inimigos. 
4 Toda a terra se prostra diante de ti, e canta louvores a ti; 
canta louvores ao teu nome.” 


5 Venham e vejam as obras de Deus: tremendos feitos para com os filhos dos 
homens! 
6 Transformou o mar em terra seca; eles atravessaram o rio a pé; 
ali, nos alegramos nele. 
7 Ele, em seu poder, governa eternamente; os seus olhos vigiam as nações. 
Náo se exaltem os rebeldes! 


8 Bendigam, ó povos, o nosso Deus; façam ouvir a voz do seu louvor. 
9 E ele quem preserva com vida a nossa alma e náo permite que resvalem os 
nossos pés. 


10 Pois tu, ó Deus, nos provaste; tu nos refinaste como se faz com a prata. 

11 Tu nos deixaste cair na armadilha; puseste uma pesada carga nas nossas 
costas; 12 fizeste com que os nossos inimigos cavalgassem sobre a nossa 
cabeça; passamos pelo fogo e pela água; 

porém, afinal, nos trouxeste para um lugar espaçoso. 


13 Entrarei na tua casa com holocaustos; a ti pagarei os meus votos, 
14 que os meus lábios fizeram, e que, no dia da angústia, a minha boca 
prometeu. 
15 Oferecerei a ti holocaustos de animais gordos, com aroma de carneiros; 
oferecerei novilhos e cabritos. 


16 Venham e escutem, todos vocês que temem a Deus, e eu contarei o que ele 
tem feito por minha alma. 

17 A ele clamei com a boca; com a língua o exaltei. 

18 Se, no coração, eu tivesse contemplado iniquidade, o Senhor não teria me 
ouvido. 


19 Entretanto, Deus me ouviu e atendeu a voz da minha oracáo. 
20 Bendito seja Deus, que náo rejeitou a minha oracáo, nem afastou de mim a 
sua graca. 


Salmo 67 


Convite para louvar a Deus 
Ao mestre de canto. Para instrumentos de cordas. Salmo. Cántico 
1 Seja Deus gracioso para conosco, e nos abencoe, 
e faca resplandecer sobre nós o seu rosto; 
2 para que se conheca na terra o teu caminho 
e, em todas as nações, a tua salvação. 


3 Louvem-te os povos, ó Deus! 
Louvem-te os povos todos! 


4 Alegrem-se e exultem as nações, 
pois julgas os povos com justiça 
e guias na terra as nações. 


5 Louvem-te os povos, ó Deus! 
Louvem-te os povos todos! 


6 A terra deu o seu fruto, 
e Deus, o nosso Deus, nos abençoa. 
7 Que Deus nos abençoe, 
e todos os confins da terra o temerão. 


Salmo 68 


A vitória de Deus sobre os inimigos 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi. Cántico 
1 Deus se levanta; os seus inimigos se dispersam; os que o odeiam fogem da 
sua presenca. 
2 Como se dissipa a fumaca, assim tu os dispersas; como a cera se derrete perto 
do fogo, 
assim os ímpios somem da presenca de Deus. 
3 Os justos, porém, se alegram; exultam na presenca de Deus 
e folgam de alegria. 


4 Cantem a Deus, cantem louvores ao seu nome; exaltem aquele que cavalga 
sobre as nuvens. 
SENHOR é o seu nome; exultem diante dele. 


5 Pai dos órfãos e juiz das viúvas é Deus em sua santa morada. 
6 Deus faz com que o solitário more em família; liberta os cativos e lhes dá 
prosperidade; 
só os rebeldes habitam em terra estéril. 


7 Ao saíres, ó Deus, à frente do teu povo, ao avançares pelo deserto, 
8 a terra tremeu; também os céus gotejaram na presença de Deus; 
o próprio Sinai tremeu na presença de Deus, 
do Deus de Israel. 
9 Chuva abundante derramaste, ó Deus, sobre a tua herança; quando ela já 
estava exausta, tu a restabeleceste. 
10 Aí habitou o teu povo; em tua bondade, ó Deus, fizeste provisão para os 
necessitados. 


11 O Senhor deu a palavra, e grande é o exército das mensageiras das boas- 
novas: 12 “Reis de exércitos fogem! Eles fogem!” 
E a dona de casa reparte os despojos. 
13 Por que estão repousando entre as cercas dos apriscos? 
As asas da pomba são cobertas de prata, 
cujas penas maiores têm o brilho do ouro puro. 
14 Quando o Todo-Poderoso ali dispersa os reis, cai neve sobre o monte 
Salmom. 


15 Monte altíssimo é o monte de Basá; serra de elevações é o monte de Basã. 
16 Por que olham com inveja, ó montes elevados, para o monte que Deus 
escolheu para sua habitacáo? 
O SENHOR habitará nele para sempre. 


17 Os carros de Deus sáo vinte mil, sim, milhares de milhares. 
No meio deles, está o Senhor; 
o Sinai tornou-se em santuário. 
18 Subiste às alturas, levaste cativo o cativeiro; recebeste homens por dádivas, 
até mesmo rebeldes, para que o SENHOR Deus habite no meio deles. 


19 Bendito seja o Senhor que, dia a dia, leva o nosso fardo! 
Deus é a nossa salvação. 

20 O nosso Deus é o Deus libertador; com Deus, o SENHOR, está o escaparmos 
da morte. 

21 Sim, Deus parte a cabeça dos seus inimigos e racha o crânio do que anda nos 
seus próprios delitos. 

22 O Senhor disse: “Eu os trarei de Basá, eu os farei voltar das profundezas do 
mar, 

23 para que você banhe o seu pé em sangue, e a língua dos seus cães tenha a sua 
porção dos inimigos.” 


24 Viu-se, ó Deus, o teu cortejo, o cortejo do meu Deus, do meu Rei, no 
santuário. 

25 Os cantores iam na frente, atrás vinham os tocadores de instrumentos de 
cordas, em meio às moças com tamborins. 

26 Bendigam a Deus nas congregações, bendigam o SENHOR, vocês que são da 
linhagem de Israel. 

27 Ali está o mais novo, Benjamim, que os precede, os príncipes de Judá, em 
grande número, 

os príncipes de Zebulom e os príncipes de Naftali. 


28 Reúne, ó Deus, a tua força, força divina que usaste a nosso favor, 
29 oriunda do teu templo em Jerusalém. 
Os reis te oferecerão presentes. 
30 Reprime a fera dos canaviais, a multidão dos fortes como touros 
e dos povos com novilhos, 
pisando sobre os que cobiçam barras de prata. 
Dispersa os povos que têm prazer na guerra. 


31 Príncipes vém do Egito; a Etiópia corre a estender máos cheias para Deus. 


32 Reinos da terra, cantem a Deus, cantem louvores ao Senhor, 
33 àquele que vai montado sobre os céus, os céus da antiguidade; eis que ele faz 
ouvir a sua VOZ, VOZ poderosa. 
34 Deem glória a Deus! 
A sua majestade está sobre Israel, 
e a sua fortaleza, nos céus. 
35 Ó Deus, tu és tremendo no teu santuário! 
O Deus de Israel, 
ele dá força e poder ao seu povo. 


Bendito seja Deus! 


Salmo 69 


Um grito de angústia 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lírios”. De Davi 1 Salva-me, ó 
Deus, porque as águas me sobem até a alma. 
2 Estou atolado num profundo lamaçal, que não dá pé. 
Entrei em águas profundas, 
e estou sendo arrastado pela correnteza. 
3 Estou cansado de clamar, e a minha garganta secou; 
os meus olhos esmorecem 
de tanto esperar por meu Deus. 


4 Os que, sem razão, me odeiam são mais numerosos do que os cabelos da 
minha cabeça; são poderosos os que querem me destruir, 
os que com falsos motivos são meus inimigos; 
por isso, tenho de restituir o que não roubei. 


5 Tu, ó Deus, bem conheces a minha insensatez, e as minhas culpas não te são 
ocultas. 

6 Não sejam envergonhados por minha causa os que esperam em ti, Ó SENHOR, 
Deus dos Exércitos; nem por minha causa sofram vexame os que te 
buscam, ó Deus de Israel. 

7 Pois tenho suportado afrontas por amor de ti, e o meu rosto se cobre de 
vergonha. 

8 Tornei-me um estranho para os meus irmãos e um desconhecido para os 
filhos da minha mãe. 


9 Pois o zelo da tua casa me consumiu, e as ofensas dos que te insultam caem 
sobre mim. 
10 Chorei, jejuei, mas até isto se tornou motivo de deboche para mim. 
11 Pus um pano de saco por roupa e me tornei motivo de provérbio para eles. 
12 Os que se assentam junto ao portão da cidade falam de mim, e sou motivo 
para cantigas de bêbados. 


13 Quanto a mim, porém, SENHOR, faço a ti, em tempo favorável, a minha 
oração. 
Responde-me, ó Deus, pela riqueza da tua graça. 
Pela tua fidelidade em socorrer, 
14 livra-me do lamacal, para que eu não me afunde; 
aue en seia salvo dos ane me odeiam 


id is id 


e das profundezas das águas. 
15 Náo deixes que a corrente das águas me arraste, nem que as profundezas do 
abismo me engulam, 
nem que se feche sobre mim a boca do poco. 


16 Responde-me, SENHOR, pois compassiva é a tua graça; volta-te para mim 
segundo a riqueza das tuas misericórdias. 

17 Não escondas o rosto ao teu servo, pois estou angustiado; responde-me 
depressa. 

18 Aproxima-te de minha alma e redime-a; resgata-me por causa dos meus 
inimigos. 


19 Tu conheces a minha afronta, a minha vergonha e o meu vexame; 
todos os meus adversários estão à tua vista. 

20 As afrontas partiram o meu coração, e desfaleci. 
Esperei por piedade, mas foi em vão. 
Esperei por consoladores, mas não apareceu ninguém. 

21 Por alimento me deram fel e na minha sede me deram a beber vinagre. 


22 Que a mesa deles se torne em laço diante deles, e a prosperidade, em 
armadilha. 

23 Que os olhos deles se escureçam, para que não vejam; e faze com que as suas 
costas não parem de tremer. 

24 Derrama sobre eles a tua indignação, e que o furor da tua ira os alcance. 

25 Fique deserta a sua morada, e não haja quem habite nas suas tendas. 

26 Pois perseguem a quem tu feriste e ficam falando sobre as dores daqueles a 
quem golpeaste. 

27 Soma-lhes iniquidade à iniquidade, e que não tenham acesso à tua justiça. 

28 Sejam riscados do Livro dos Vivos e não sejam incluídos na lista dos justos. 


29 Quanto a mim, porém, estou sofrendo e aflito; que a tua salvação, ó Deus, me 
ponha num alto refúgio. 


30 Louvarei com cânticos o nome de Deus; quero exaltá-lo com ações de graças. 
31 Isso será muito mais agradável ao SENHOR 
do que um boi ou um novilho com chifres e cascos. 
32 Que os aflitos vejam isso e se alegrem; quanto a vocês que buscam a Deus, 
que o seu coração se reanime. 
33 Porque O SENHOR ouve os necessitados e não despreza os seus prisioneiros. 


34 Louvem-no os céus e a terra, os mares e tudo o que neles se move. 
35 Porque Deus salvará Siáo e edificará as cidades de Judá; 
habitaráo ali e tomaráo posse de Siáo. 
36 Também a descendéncia dos seus servos a herdará, e nela habitaráo os que 
amam o nome de Deus. 


Salmo 70 


Oração pedindo ajuda 


Sl 40.13-17 
Ao mestre de canto. De Davi. Em memória 1 Agrada-te, ó Deus, em me livrar; 


apressa-te, ó SENHOR, em me socorrer. 
2 Que sejam envergonhados e cobertos de vexame os que buscam tirar-me a 
vida; 
retrocedam e cubram-se de vergonha os que se alegram com o meu mal. 
3 Retrocedam por causa da sua vergonha os que dizem: “Bem feito! Bem 


feito!” 


4 Exultem e em ti se alegrem todos os que te buscam; 


e os que amam a tua salvação 
digam sempre: “Deus seja engrandecido!” 


5 Eu sou pobre e necessitado; ó Deus, apressa-te em me socorrer, pois tu és o 
meu amparo e o meu libertador. 
SENHOR, não te demores! 


Salmo 71 


Súplicas de um anciáo 
1 Em ti, SENHOR, me refugio; náo seja eu jamais envergonhado. 
2 Livra-me por tua justiça e resgata-me; inclina-me os ouvidos e salva-me. 
3 Sê tu para mim uma rocha habitável em que eu sempre possa me refugiar. 
Ordenaste que eu me salve, 
pois tu és a minha rocha e a minha fortaleza. 


4 Livra-me, Deus meu, das mãos do ímpio, das garras do homem injusto e 
cruel. 
5 Pois tu és a minha esperança, SENHOR Deus, a minha confiança desde a minha 
mocidade. 
6 Em ti eu tenho me apoiado desde o meu nascimento; tu me tiraste do ventre 
materno. 
A ti se dirige constantemente o meu louvor. 


7 Para muitos sou motivo de espanto, mas tu és o meu forte refúgio. 
8 Os meus lábios estão repletos do teu louvor e da tua glória continuamente. 
9 Não me rejeites na minha velhice; quando me faltarem as forças, não me 
desampares. 
10 Pois os meus inimigos falam contra mim; e os que querem matar-me 
conspiram, 
11 dizendo: “Deus o abandonou. 
Persigam-no e prendam-no, 
pois não há quem o possa livrar.” 


12 Ó Deus, não te ausentes de mim; Deus meu, apressa-te em me socorrer. 
13 Que sejam envergonhados e consumidos os que são adversários de minha 
alma; 
cubram-se de vergonha e de vexame 
os que procuram o meu mal. 


14 Quanto a mim, esperarei sempre e te louvarei cada vez mais. 

15 A minha boca proclamará a tua justiça; o dia inteiro contarei os feitos da tua 
salvação, ainda que eu não saiba o seu número. 

16 Trei na força do SENHOR Deus; anunciarei a tua justiça, a tua somente. 


17 Tu me tens ensinado, ó Deus, desde a minha mocidade; e até agora tenho 


anunciado as tuas maravilhas. 

18 Não me desampares, ó Deus, agora que estou velho e de cabelos brancos, até 
que eu tenha declarado à presente geração a tua força e às gerações 
vindouras o teu poder. 


19 A tua justiça, ó Deus, se eleva até os céus. 
Grandes coisas tens feito, ó Deus; 
quem é semelhante a ti? 
20 Tu, que me tens feito ver muitas angústias e males, me restaurarás ainda a 
vida 
e de novo me tirarás dos abismos da terra. 
21 Aumenta a minha grandeza e consola-me novamente. 


22 Eu também te louvo com a lira por tua verdade, ó Deus meu; cantarei 
louvores a ti ao som da harpa, ó Santo de Israel. 
23 Os meus lábios exultarão quando eu cantar louvores a ti; 
também exultará a minha alma, que remiste. 
24 Igualmente a minha língua celebrará a tua justiça todo o dia; pois estão 
envergonhados e confundidos 
os que procuram o meu mal. 


Salmo 72 


O rei justo e o seu reinado eterno 
Salmo de Salomáo 
1 Concede ao rei, ó Deus, os teus juízos e a tua justiça, ao filho do rei. 
2 Que ele julgue o teu povo com justiça e os teus aflitos, com retidão. 
3 Os montes trarão paz ao povo; também as colinas a trarão, com justiça. 
4 Que o rei julgue os aflitos do povo, salve os filhos dos necessitados 
e esmague o opressor. 
5 Ele permanecerá enquanto existir o sol e enquanto durar a lua, através das 
gerações. 
6 Seja ele como chuva que desce sobre a campina ceifada, como aguaceiros que 
regam a terra. 
7 Que em seus dias floresçam os justos, e haja abundância de paz até que cesse 
de haver lua. 


8 Domine ele de mar a mar e desde o rio até os confins da terra. 
9 Curvem-se diante dele os habitantes do deserto, e os seus inimigos lambam o 
pó. 
10 Que os reis de Társis e das ilhas lhe paguem tributo; os reis de Sabá e de Sebá 
lhe ofereçam presentes. 
11 E todos os reis se prostrem diante dele; todas as nações o sirvam. 


12 Porque ele livra os necessitados que pedem socorro, e também os aflitos e 
aqueles que não têm quem os ajude. 

13 Ele se compadece dos fracos e dos necessitados e salva a alma dos que 
precisam de auxílio. 

14 Ele os redime da opressáo e da violéncia, e precioso lhe é o sangue deles. 


15 Viva o rei! E que lhe deem ouro de Sabá! 
Que continuamente se faça por ele oração, 
e o bendigam todos os dias. 
16 Haja na terra abundância de cereais, que ondulem até o alto dos montes. 
Sejam os seus frutos como os do Líbano, 
e das cidades floresçam os habitantes como a erva da terra. 
17 Que o nome do rei permaneça para sempre, e que prospere enquanto o sol 
brilhar! 
Que todos sejam abençoados por meio dele, 
e que todas as nações lhe chamem bem-aventurado. 


18 Bendito seja o SENHOR Deus, o Deus de Israel, o único que faz maravilhas! 
19 Bendito para sempre o seu glorioso nome, e da sua glória se encha toda a 
terra. Amém e amém! 


20 Aqui terminam as orações de Davi, filho de Jessé. 


Salmo 73 


Livro HI 


SALMOS 73—89 


O problema da prosperidade dos maus 
Salmo de Asafe 
1 De fato, Deus é bom para com Israel, 
para com os de coração limpo. 


2 Quanto a mim, porém, quase me resvalaram os pés; 
pouco faltou para que se desviassem os meus passos. 
3 Pois eu invejava os arrogantes, 
ao ver a prosperidade dos maus. 


4 Para eles não há preocupações, 
o seu corpo é forte e sadio. 
5 Não partilham das canseiras dos mortais, 
nem são afligidos como os outros. 
6 Por isso, a soberba os cinge como um colar, 
e a violência os envolve como um manto. 
7 Os olhos saltam-lhes de tanta gordura; 
do coração deles brotam fantasias. 
8 Zombam e falam com maldade; 
falam da opressão com arrogância. 
9 Abrem a boca para falar contra os céus, 
e a língua deles percorre a terra. 
10 Por isso, o seu povo se volta para eles 
e os tem por fonte da qual bebe com avidez. 
11 Eles dizem: “Como Deus ficará sabendo? 
Por acaso o Altíssimo tem algum conhecimento?” 
12 Eis que estes são os ímpios; 
e, sempre tranquilos, aumentam as suas riquezas. 


13 Com certeza foi inútil conservar puro o meu coração 
e lavar as minhas mãos na inocência. 
14 Pois o dia inteiro sou afligido 
e cada manhã sou castigado. 
15 Se eu tivesse pensado em falar tais palavras, 
já aí teria traído a geração de teus filhos, ó Deus. 
16 Em só refletir para compreender isso, 
achei que a tarefa era pesada demais para mim; 


17 até que entrei no santuário de Deus 
e descobri qual seria o fim deles. 
18 Tu certamente os pões em lugares escorregadios 
e os fazes cair na destruicáo. 
19 Como sáo destruídos num instante! 
Sáo totalmente aniquilados de terror! 
20 Como acontece com o sonho, quando alguém acorda, 
assim, ó Senhor, ao despertares, desprezarás a imagem deles. 


21 Quando o meu coracáo estava cheio de amargura 
e o meu íntimo se comoveu, 
22 eu estava embrutecido e sem entendimento; 
era como um animal diante de ti. 
23 No entanto, estou sempre contigo, 
tu me seguras pela minha máo direita. 
24 Tu me guias com o teu conselho 
e depois me recebes na glória. 
25 Quem tenho eu no céu além de ti? 
E quem poderia eu querer na terra além de ti? 
26 Ainda que a minha carne e o meu coracáo desfalecam, 
Deus é a fortaleza do meu coração 
e a minha herança para sempre. 


27 Os que se afastam de ti certamente perecerão; 
tu destróis todos os que são infiéis para contigo. 
28 Quanto a mim, bom é estar perto de Deus; 
faço do SENHOR Deus o meu refúgio, 
para proclamar todas as suas obras. 


Salmo 74 


Oração pela libertação do povo 
Salmo didático de Asafe 
1 Ó Deus, por que nos rejeitas para sempre? 
Por que se acende a tua ira contra as ovelhas do teu pasto? 
2 Lembra-te da tua congregação, que adquiriste desde a antiguidade, 
que remiste para ser a tribo da tua herança. 
Lembra-te do monte Sião, no qual tens habitado. 
3 Dirige os teus passos para as ruínas perpétuas, 
para tudo de mau que o inimigo fez no santuário. 


4 Os teus adversários bramam no lugar das assembleias 
e erguem as suas próprias insígnias como sinais. 
5 Parecem-se com os que empunham os seus machados no espesso da floresta; 
6 e agora, com os seus machados e martelos, 
destroem todos os entalhes de madeira. 
7 Incendeiam o teu santuário; 
profanam a morada do teu nome, arrasando-a até o chão. 
8 Disseram no seu coração: “Acabemos com eles de uma vez.” 
Queimaram todos os lugares santos de Deus na terra. 


9 Já não vemos os nossos sinais; 
já não há profeta; 
nem há, entre nós, quem saiba até quando isso vai durar. 
10 Até quando, ó Deus, o adversário nos afrontará? 
Será que o inimigo blasfemará o teu nome para sempre? 
11 Por que retiras a tua mão, sim, a tua mão direita, 
e a conservas no teu seio? 


12 Mas Deus é meu Rei desde a antiguidade; 
ele é quem opera feitos salvadores no meio da terra. 
13 Tu, com o teu poder, dividiste o mar; 
esmagaste sobre as águas a cabeça dos monstros marinhos. 
14 Despedaçaste as cabeças do Leviatã 
e o deste por alimento às criaturas do deserto. 
15 Tu abriste fontes e ribeiros; 
secaste rios caudalosos. 
16 Teu é o dia; tua também é a noite; 


alas AA Gal +1 na fammanata 


d JUZ € U SUL, LU US IULIASLE. 
17 Fixaste os confins da terra; 
veráo e inverno, tu os fizeste. 


18 Lembra-te disto: o inimigo tem insultado O SENHOR, 
e um povo insensato tem blasfemado o teu nome. 
19 Náo entregues a rapina a vida de tua pomba, 
nem te esquecas para sempre da vida dos teus aflitos. 
20 Lembra-te da tua alianca, 
pois os lugares tenebrosos da terra estão cheios de moradas de violência. 
21 Não fique envergonhado o oprimido; 
que o aflito e o necessitado louvem o teu nome. 


22 Levanta-te, ó Deus, e defende a tua causa; 
lembra-te de como o ímpio te afronta todos os dias. 
23 Náo te esquecas da gritaria dos teus inimigos, 
do sempre crescente tumulto dos teus adversários. 


Salmo 75 


Deus é juiz 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Não destruas”. Salmo de Asafe. 
Cántico 1 Graças te rendemos, ó Deus, graças te rendemos! 

Invocamos o teu nome, e declaramos as tuas maravilhas. 


2 Pois disseste: “Quando chegar o tempo determinado, julgarei com retidão. 

3 Ainda que tremam a terra e todos os seus moradores, eu firmarei as suas 
colunas. 

4 Digo aos soberbos que não sejam arrogantes; e aos ímpios, que não fiquem de 
nariz empinado. 

5 Não levantem orgulhosamente o seu nariz, nem falem com insolência.” 


6 Porque não é do Oriente, não é do Ocidente, nem do deserto que vem o 
auxílio. 
7 Deus é o juiz; a um ele humilha, a outro ele exalta. 
8 Porque na mão do SENHOR há um cálice cujo vinho espumeja, cheio de 
mistura; dele dá a beber; 
sorvem-no, até a última gota, 
todos os ímpios da terra. 


9 Quanto a mim, exultarei para sempre; cantarei louvores ao Deus de Jacó. 
10 Ele diz: “Abaterei as forças dos ímpios; mas a força dos justos será exaltada.” 


Salmo 76 


A majestade e o poder de Deus 
Ao mestre de canto, com instrumentos de cordas. Salmo de Asafe. Cántico 
1 Deus é conhecido em Judá; grande é o seu nome em Israel. 

2 Em Salém está o seu tabernáculo, e, em Siáo, a sua morada. 

3 Ali, despedacou ele as flechas, o escudo, a espada e a batalha. 


4 Tu és ilustre e mais glorioso do que os montes eternos. 
5 Os corajosos foram despojados; jazem a dormir o seu sono, 
e nenhum dos valentes 
pode valer-se das próprias máos. 
6 Ante a tua repreensáo, ó Deus de Jacó, carros de guerra e cavalos foram 
lancados num sono profundo. 


7 Tu, sim, tu és terrível; se estás irado, 
quem pode permanecer na tua presença? 
8 Desde os céus fizeste ouvir o teu juízo; a terra tremeu e se aquietou, 
9 quando Deus se levantou para julgar e salvar todos os humildes da terra. 


10 Pois até a ira humana há de louvar-te; e da ira restante te cingirás. 

11 Façam votos ao SENHOR, seu Deus, e tratem de cumpri-los; todos os que o 
rodeiam tragam presentes àquele que deve ser temido. 

12 Ele acaba com o orgulho dos príncipes; ele é tremendo para os reis da terra. 


Salmo 77 


Consolo em tempo de angústia 
Ao mestre de canto, Jedutum. Salmo de Asafe 
1 Elevo a Deus a minha voz e clamo, elevo a Deus a minha voz, para que me 
atenda. 
2 No dia da minha angústia, procuro o Senhor; erguem-se as minhas mãos 
durante a noite e não se cansam; a minha alma não encontra consolo. 
3 Lembro-me de Deus e começo a gemer; medito, e o meu espírito desfalece. 


4 Não me deixas pregar os olhos; tão perturbado estou, que nem posso falar. 
5 Penso nos dias de outrora, trago à lembrança os anos de tempos passados. 
6 De noite indago o meu íntimo, e o meu espírito pergunta: 
7 “Será que o Senhor nos rejeitará para sempre? 
Acaso, não voltará a ser propício? 
8 Cessou perpetuamente a sua graça? 
Caducou a sua promessa para todas as gerações? 
9 Será que Deus se esqueceu de ser bondoso? 
Ou será que encerrou as suas misericórdias na sua ira?” 
10 Então eu disse: “Esta é a minha aflição: o poder do Altíssimo não é mais o 
mesmo.” 


1 Recordarei os feitos do SENHOR; certamente me lembrarei das tuas maravilhas 
da antiguidade. 
12 Meditarei em todas as tuas obras e pensarei em todos os teus feitos poderosos. 


13 O teu caminho, ó Deus, é de santidade. 
Que deus é tão grande como o nosso Deus? 
14 Tu és o Deus que operas maravilhas e, entre os povos, tens feito notório o teu 
poder. 
15 Com o teu braco remiste o teu povo, os filhos de Jacó e de José. 


16 As águas te viram, ó Deus, as águas te viram e temeram; 
até os abismos se abalaram. 
17 Grossas nuvens se desfizeram em água; houve trovões nos espaços; 
também as tuas setas cruzaram de uma parte para outra. 
18 O estrondo do teu trovão ecoou na redondeza; os relâmpagos iluminaram o 
mundo; 
a terra se abalou e tremeu. 


19 O teu caminho foi pelo mar; as tuas veredas passaram pelas grandes águas, 
mas ninguém encontrou as tuas pegadas. 
20 O teu povo, tu o conduziste, como rebanho, pelas máos de Moisés e de Aráo. 


Salmo 78 


Deus e o seu povo 
Salmo didático de Asafe 
1 Meu povo, escute a minha lei; dé ouvidos as palavras da minha boca. 
2 Abrirei os meus lábios para proferir parábolas e publicarei enigmas dos 
tempos antigos. 
3 O que ouvimos e aprendemos, o que os nossos pais nos contaram, 
4 náo o encobriremos a seus filhos; contaremos a geracáo vindoura 
os louvores do SENHOR, e o seu poder, e as maravilhas que fez. 


5 Ele estabeleceu um testemunho em Jacó, e instituiu uma lei em Israel, 
e ordenou aos nossos pais 
que os transmitissem a seus filhos, 
6 a fim de que a nova geração os conhecesse, e os filhos que ainda hão de 
nascer 
se levantassem e, por sua vez, os contassem aos seus descendentes; 7 para que 
pusessem a sua confiança em Deus e não se esquecessem dos feitos de 
Deus, 
mas lhe observassem os mandamentos; 
8 e que não fossem, como seus pais, geração obstinada e rebelde, 
geração de coração inconstante, 
e cujo espírito não foi fiel a Deus. 


9 Os filhos de Efraim, embora armados com arcos, bateram em retirada no dia 

do combate. 

10 Não guardaram a aliança de Deus, não quiseram andar na sua lei; 

11 esqueceram-se das suas obras e das maravilhas que lhes havia mostrado. 

12 Deus fez prodígios na presença de seus pais na terra do Egito, no campo de 
Zoà. 

13 Dividiu o mar e os fez passar por ele; fez parar as águas como um montão. 

14 Durante o dia, os guiou com uma nuvem e de noite, com um clarão de fogo. 

15 No deserto, fendeu rochas e lhes deu de beber abundantemente como de 
abismos. 

16 Da pedra fez brotar torrentes, fez manar água como rios. 


17 Mas, ainda assim, continuaram a pecar contra ele e se rebelaram, no deserto, 
contra o Altíssimo. 
18 Tentaram a Deus no seu coração, pedindo alimento que lhes fosse do gosto. 


19 Falaram contra Deus, dizendo: “Será que Deus pode preparar-nos uma mesa 
no deserto? 
20 É verdade que ele feriu a rocha, e dela manaram águas, transbordaram as 
torrentes. 
Mas será que ele pode dar-nos páo também? 
Ou fornecer carne para o seu povo?” 
21 Ouvindo isto, o SENHOR ficou indignado; acendeu-se fogo contra Jacó, 
e também se levantou o seu furor contra Israel, 22 porque não creram em 
Deus, nem confiaram na sua salvação. 


23 Mesmo assim, deu ordens às nuvens e abriu as portas dos céus; 

24 fez chover maná sobre eles, para alimentá-los, e lhes deu cereal do céu. 

25 Todos comeram o pão dos anjos; ele enviou-lhes comida à vontade. 

26 Fez soprar no céu o vento do Oriente e pelo seu poder conduziu o vento do 
Sul. 

27 Também fez chover sobre eles carne como poeira e aves numerosas como a 
areia do mar. 

28 Fez com que caíssem no meio do arraial deles, ao redor de suas tendas. 

29 Então comeram e se fartaram a valer; pois lhes fez o que desejavam. 

30 Porém não reprimiram o apetite. 

Ainda tinham o alimento na boca, 

31 quando se elevou contra eles a ira de Deus, e entre os seus mais robustos 

semeou a morte, e prostrou os jovens de Israel. 


32 Apesar de tudo isso, continuaram a pecar e não creram nas maravilhas de 
Deus. 
33 Por isso, ele fez com que os seus dias se dissipassem num sopro e os seus 
anos, em súbito terror. 
34 Quando os fazia morrer, eles o buscavam; arrependidos, procuravam Deus. 
35 Lembravam-se de que Deus era a sua rocha e o Deus Altíssimo, o seu 
Redentor. 
36 Lisonjeavam-no, porém de boca, e com a língua lhe mentiam. 
37 Porque o coracáo deles náo era firme para com ele, nem foram fiéis á sua 
alianca. 
38 Ele, porém, que é misericordioso, perdoa a iniquidade e náo destrói; 
muitas vezes desvia a sua ira 
e náo desperta toda a sua indignacáo. 
39 Lembra-se de que eles sáo simples mortais, vento que passa e náo volta mais. 


40 Quantas vezes se rebelaram contra ele no deserto e nos lugares áridos lhe 
causaram tristeza! 

41 Tornaram a pôr Deus à prova, ofenderam o Santo de Israel. 

42 Não se lembraram do poder dele, nem do dia em que os resgatou do 
adversário; 

43 de como no Egito ele operou os seus sinais e os seus prodígios, no campo de 
Zod; 

4 e transformou em sangue os rios deles, para que das suas correntes náo 
bebessem. 

45 Enviou contra eles enxames de moscas que os devorassem e rãs que os 
destruíssem. 

46 Entregou ás lagartas as suas colheitas e aos gafanhotos, o fruto do seu 
trabalho. 

47 Com chuvas de pedra lhes destruiu as vinhas e os seus sicómoros, com geada. 

48 Entregou ao granizo o gado deles e aos raios, os seus rebanhos. 

49 Lancou contra eles o furor da sua ira: cólera, indignacáo e calamidade, 

legiáo de anjos portadores de males. 
50 Deu livre curso á sua ira; náo poupou da morte a alma deles, 
mas entregou a vida deles a peste. 

51 Matou todos os primogénitos no Egito, as primícias do vigor nas tendas de 

Cam. 


52 Fez sair o seu povo como ovelhas e o guiou pelo deserto, como um rebanho. 
53 Dirigiu-o com seguranca, e náo tiveram medo, ao passo que o mar submergiu 
os seus inimigos. 
54 Levou-os até a sua terra santa, até o monte que a sua máo direita adquiriu. 
55 Da presença deles expulsou as nações, cuja região repartiu com eles por 
herança; 
e nas suas tendas fez habitar as tribos de Israel. 


56 Ainda assim, tentaram o Deus Altíssimo, e a ele resistiram, e não lhe 
guardaram os testemunhos. 

57 Tornaram atrás e foram infiéis como os seus pais; desviaram-se como um 
arco enganoso. 

58 Pois o provocaram à ira com os seus lugares altos e com as suas imagens de 
escultura despertaram o seu ciúme. 

59 Deus ouviu isso e se indignou; rejeitou completamente o povo de Israel. 

60 Por isso, abandonou o tabernáculo de Siló, a tenda de sua morada aqui na 
terra, 


61 e passou a arca da alianca ao cativeiro, e a sua glória, á máo do adversário. 

62 Entregou o seu povo á espada e se encolerizou contra a sua própria heranca. 

63 O fogo devorou os jovens deles, e as suas donzelas náo tiveram canto nupcial. 

64 Os seus sacerdotes caíram à espada, e as suas viúvas não fizeram 
lamentações. 


65 Então o Senhor despertou como de um sono, como um valente que grita 
excitado pelo vinho; 66 fez recuar a golpes os seus adversários e os 
entregou a perpétuo desprezo. 

67 Além disso, rejeitou a tenda de José e não elegeu a tribo de Efraim. 

68 Pelo contrário, escolheu a tribo de Judá, o monte Sião, que ele amava. 

69 E construiu o seu santuário durável como os céus e firme como a terra que 
estabeleceu para sempre. 


70 Também escolheu o seu servo Davi, e o tirou do aprisco das ovelhas, 
71 do cuidado das ovelhas e suas crias, para ser o pastor de Jacó, seu povo, 
e de Israel, sua herança. 
72 E ele os apascentou segundo a integridade do seu coração e os dirigiu com 
sábias mãos. 


Salmo 79 


Apelo a misericórdia divina 
Salmo de Asafe 
1 Ó Deus, as nacóes invadiram a tua heranca, profanaram o teu santo templo, 
reduziram Jerusalém a um montáo de ruínas. 
2 Deram os cadáveres dos teus servos por alimento ás aves dos céus 
e a carne dos teus santos, às feras da terra. 
3 Derramaram como água o sangue deles ao redor de Jerusalém, 
e náo houve quem lhes desse sepultura. 


4 Tornamo-nos objeto de deboche para os nossos vizinhos, de escárnio e de 
zombaria dos que nos rodeiam. 

5 Até quando, SENHOR? Será para sempre a tua ira? 

Queimará como o fogo o teu zelo? 

6 Derrama o teu furor sobre as nações que não te conhecem e sobre os reinos 
que não invocam o teu nome. 

7 Porque eles devoraram Jacó e destruíram as suas moradas. 

8 Não nos faças pagar pelas iniquidades de nossos pais; que as tuas 
misericórdias venham depressa ao nosso encontro, pois estamos muito 
abatidos. 


9 Ajuda-nos, ó Deus e Salvador nosso, pela glória do teu nome; 
livra-nos e perdoa os nossos pecados, por amor do teu nome. 
10 Por que diriam as nações: “Onde está o Deus deles?” 
Seja manifesta entre as nações e diante dos nossos olhos a vingança do 
sangue dos teus servos, que foi derramado. 
11 Chegue à tua presença o gemido dos prisioneiros; com o teu grande poder, 
preserva os que estão condenados à morte. 


12 Retribui, Senhor, aos nossos vizinhos sete vezes mais as afrontas com que te 
afrontaram. 
13 Quanto a nós, teu povo e ovelhas do teu pasto, para sempre te daremos 
graças; 
de geração em geração proclamaremos os teus louvores. 


Salmo 80 


Oração pela restauração de Israel 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lírios”. Testemunho de Asafe. 
Salmo 
1 Dá ouvidos, ó pastor de Israel, 
tu que conduzes José como um rebanho; 
tu que estás entronizado acima dos querubins, 
mostra o teu esplendor. 
2 Diante de Efraim, Benjamim e Manassés, 
desperta o teu poder e vem salvar-nos. 


3 Restaura-nos, ó Deus; 
faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos. 


4 Ó SENHOR, Deus dos Exércitos, 
até quando estarás indignado contra a oração do teu povo? 

5 Para comer, tu lhe deste pão de lágrimas 
e, para beber, pranto em abundância. 

6 Fizeste de nós um motivo de conflito entre os nossos vizinhos, 
e os nossos inimigos zombam de nós a valer. 


7 Restaura-nos, ó Deus dos Exércitos; 
faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos. 


8 Trouxeste uma videira do Egito; 
expulsaste as nações e a plantaste. 
9 Preparaste-lhe o terreno, 
ela deitou profundas raízes e encheu a terra. 
10 Com a sombra dela os montes se cobriram, 
e os seus ramos se estenderam por cima dos cedros de Deus. 
11 Ela estendeu a sua ramagem até o mar 
e os seus rebentos, até o rio. 
12 Por que derrubaste as cercas que havia em volta dela, 
deixando que todos os que passam pelo caminho arranquem as suas uvas? 
13 O javali da selva a devasta, 
e os animais do campo se alimentam dela. 


14 O Deus dos Exércitos, volta-te, nós te rogamos! 
Olha do céu, vê e visita esta vinha! 


15 Protege o que a tua máo direita plantou, 
o ramo que para ti fortaleceste. 


16 Foi cortada, foi queimada. 

Perecam os nossos inimigos pela repreensáo do teu rosto. 
17 Seja a tua máo sobre aquele que escolheste, 

sobre o filho do homem que fortaleceste para ti. 
18 E assim náo nos afastaremos de ti. 

Vivifica-nos, e invocaremos o teu nome. 


19 Restaura-nos, Ó SENHOR, Deus dos Exércitos; 
faze resplandecer o teu rosto, e seremos salvos. 


Salmo 81 


Exortação a louvor e obediência 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lagares”. Salmo de Asafe 1 Cantem 
de júbilo a Deus, força nossa; celebrem o Deus de Jacó. 

2 Cantem louvores e facam soar os tamborins, a suave harpa e também a lira. 

3 Toquem a trombeta na Festa da Lua Nova, na lua cheia, dia da nossa festa. 

4 É preceito para Israel, é prescrição do Deus de Jacó. 

5 Ele o ordenou, como lei, a José, ao marchar contra a terra do Egito. 


Ouvi uma linguagem que eu não conhecia, dizendo: € “Livrei os seus ombros 
do peso, e as mãos de vocês ficaram livres dos cestos. 
7 Na angústia, vocês clamaram e eu os livrei; do esconderijo do trovão eu lhes 
respondi; e eu os pus à prova junto às águas de Meribá. 
8 Escute, meu povo, as minhas admoestações. 
Ó Israel, se ao menos você me escutasse! 
9 Não haja no meio de vocês nenhum deus estranho, nem se prostrem diante de 
um deus estrangeiro. 
10 Eu sou O SENHOR, O Deus de vocês, que os tirei da terra do Egito. 
Abram bem a boca, e eu a encherei. 


11 Mas o meu povo não escutou a minha voz; Israel não quis saber de mim. 

12 Assim, deixei que andassem na teimosia do seu coração, e seguissem as suas 
próprias inclinações. 

13 Ah! Se o meu povo me escutasse, se Israel andasse nos meus caminhos! 

14 Eu derrotaria logo os seus inimigos e voltaria a minha mão contra os seus 
adversários. 

15 Os que odeiam o SENHOR se submeteriam a ele, e isto duraria para sempre. 

16 Mas a vocês eu sustentaria com o trigo mais fino e os saciaria com o mel que 
escorre da rocha.” 


Salmo 82 


Deus, o juiz de todos 
Salmo de Asafe 
1 Deus toma o seu lugar na congregacáo divina; no meio dos deuses, ele julga. 
2 Até quando julgaráo injustamente e tomaráo partido pela causa dos ímpios? 
3 Defendam o direito dos fracos e dos órfãos, façam justiça aos aflitos e 
desamparados. 
4 Socorram os fracos e os necessitados, tirando-os das mãos dos ímpios. 


5 “Eles nada sabem, nem entendem; vagueiam em trevas; 
todos os fundamentos da terra vacilam. 
6 Eu disse: “Vocês são deuses; todos vocês são filhos do Altíssimo. 
7 Mas vocês morrerão como simples mortais, e, como qualquer dos príncipes, 
vocês sucumbiráo.”” 


8 Levanta-te, ó Deus, julga a terra, pois a ti pertencem todas as nações. 


Salmo 83 


Julgamento de Deus contra as nações inimigas 
Cántico. Salmo de Asafe 
1 Ó Deus, náo te cales! 
Não te emudecas, nem fiques inativo, ó Deus! 
2 Os teus inimigos se alvorocam, 
e os que te odeiam levantam a cabeca. 
3 Tramam astutamente contra o teu povo 
e conspiram contra os teus protegidos. 
4 Eles dizem: “Venham, vamos riscá-los da lista dos povos! 
E que ninguém mais se lembre do nome de Israel!” 


5 Pois tramam de comum acordo 
e firmam alianca contra ti. 
6 Sáo as tendas de Edom e os ismaelitas, 
Moabe e os hagarenos, 
7 Gebal, Amom e Amaleque, 
a Filístia com os habitantes de Tiro. 
8 Também a Assíria se alia com eles, 
e se constituem braco forte aos filhos de Ló. 


9 Faze com eles como fizeste com Midiã, 
como fizeste com Sísera e com Jabim no ribeiro de Quisom; 
10 eles foram destruídos em En-Dor 
e se tornaram adubo para a terra. 
11 Sejam os seus nobres como Orebe e como Zeebe, 
e os seus príncipes, como Zeba e como Salmuna, 
12 que disseram: “Vamos nos apoderar 
das habitações de Deus.” 


13 Deus meu, faze-os como folhas impelidas por um redemoinho, 
como a palha que o vento leva. 
14 Como o fogo devora um bosque 
e as chamas incendeiam os montes, 
15 assim persegue-os com a tua tempestade 
e amedronta-os com o teu vendaval. 
16 Cobre o rosto deles de vergonha, 
para que busquem o teu nome, SENHOR. 


17 Sejam envergonhados e confundidos para sempre; 
que perecam em completa desgraca. 

18 Entáo reconheceráo que só tu, 
cujo nome é SENHOR, 
és o Altíssimo sobre toda a terra. 


Salmo 84 


Saudades do templo 
Ao mestre de canto, segundo a melodia “Os lagares”. Salmo dos filhos de Corá 
1 Quáo amáveis sáo os teus tabernáculos, SENHOR dos Exércitos! 
2 A minha alma suspira e desfalece pelos átrios do SENHOR; o meu coração e a 
minha carne exultam pelo Deus vivo! 
3 O pardal encontrou casa, e a andorinha, ninho para si, 
onde acolha os seus filhotes, 
perto dos teus altares, SENHOR dos Exércitos, Rei meu e Deus meu! 
4 Bem-aventurados os que habitam em tua casa; louvam-te perpetuamente. 


5 Bem-aventurado é aquele cuja forca está em ti, em cujo coracáo se encontram 
os caminhos aplanados! 
6 Quando passa pelo vale árido, faz dele um manancial; 
de bênçãos o cobre a primeira chuva. 
7 Vão indo de força em força; cada um deles aparece diante de Deus em Sião. 


8 SENHOR, Deus dos Exércitos, escuta a minha oração; ouve-me, ó Deus de 
Jacó! 
9 Olha, ó Deus, escudo nosso, e contempla o rosto do teu ungido. 


10 Pois um dia nos teus átrios vale mais que mil; prefiro estar à porta da casa do 
meu Deus a permanecer nas tendas da perversidade. 

11 Porque o SENHOR Deus é sol e escudo; O SENHOR dá graça e glória; não recusa 
nenhum bem aos que andam retamente. 


12 Ó SENHOR dos Exércitos, feliz é aquele que em ti confia. 


Salmo 85 


Oração pela restauração de Israel 
Ao mestre de canto. Salmo dos filhos de Corá 1 Favoreceste a tua terra, SENHOR; 
restauraste a prosperidade de Jacó. 

2 Perdoaste a iniquidade de teu povo, encobriste todos os seus pecados. 

3 A tua indignação, reprimiste-a toda; do furor da tua ira te desviaste. 


4 Restabelece-nos, ó Deus da nossa salvação, e retira de sobre nós a tua ira. 
5 Estarás para sempre irado contra nós? 

Prolongarás a tua ira por todas as gerações? 
6 Será que não tornarás a vivificar-nos, para que em ti se alegre o teu povo? 
7 Mostra-nos, SENHOR, a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação. 


8 Escutarei o que Deus, o SENHOR, disser, pois falará de paz ao seu povo e aos 
seus santos; e que jamais caiam em insensatez. 
9 Próxima está a salvação dos que o temem, para que a glória habite em nossa 
terra. 
10 A graça e a verdade se encontraram, a justiça e a paz se beijaram. 
11 Da terra brota a verdade, dos céus a justiça baixa o seu olhar. 
12 Também o SENHOR dará o que é bom, e a nossa terra produzirá o seu fruto. 
13 A justiça irá adiante do SENHOR, cujas pegadas ela transforma em caminhos. 


Salmo 86 


Súplica e confianca 
Oração de Davi 
1 Inclina, SENHOR, Os teus ouvidos e responde-me, pois estou aflito e 
necessitado. 
2 Preserva a minha alma, pois eu sou piedoso. 
Ó Deus meu, salva o teu servo que em ti confia. 
3 Compadece-te de mim, ó Senhor, pois a ti clamo todo o dia. 
4 Alegra a alma do teu servo, porque a ti, Senhor, elevo a minha alma. 
5 Pois tu, Senhor, és bom e perdoador; rico em misericórdia para com todos os 
que te invocam. 
6 Escuta, SENHOR, a minha oração e atende à voz das minhas súplicas. 
7 No dia da minha angústia clamo a ti, porque me respondes. 


8 Não há entre os deuses quem seja semelhante a ti, Senhor; e nada existe que 
se compare às tuas obras. 
9 Todas as nações que fizeste virão, se prostraráo diante de ti, Senhor, e 
glorificarão o teu nome. 
10 Pois tu és grande e operas maravilhas; só tu és Deus! 


11 Ensina-me, SENHOR, o teu caminho, e andarei na tua verdade; 
põe em meu coração o desejo de temer o teu nome. 
12 Eu te darei graças, Senhor, Deus meu, de todo o coração, e glorificarei para 
sempre o teu nome. 
13 Pois grande é a tua misericórdia para comigo, e me livraste a alma do mais 
profundo poder da morte. 


14 Ó Deus, os soberbos se levantaram contra mim, e um bando de violentos 
procura tirar-me a vida; eles não te consideram. 

15 Mas tu, Senhor, és Deus compassivo e bondoso, tardio em irar-se e grande em 
misericórdia e fidelidade. 

16 Volta-te para mim e tem compaixão de mim; concede a tua força ao teu servo 

e salva o filho da tua serva. 

17 Mostra-me um sinal do teu favor, para que o vejam e se envergonhem os que 

me odeiam; pois tu, SENHOR, me ajudas e me consolas. 


Salmo 87 


Jerusalém, a cidade de Deus 
Salmo dos filhos de Corá. Cántico 
1 Fundada por ele sobre os montes santos, 2 o SENHOR ama as portas de Sião 
mais do que todas as habitações de Jacó. 
3 Coisas gloriosas são ditas a respeito de você, ó cidade de Deus! 


4 “Dentre os que me conhecem, farei menção de Raabe e da Babilônia. 
Eis aí a Filístia e Tiro com a Etiópia; “nasceram em Sião”, é o que se diz.” 


5 E a respeito de Sião se dirá: “Este e aquele nasceram nela”; 
e o próprio Altíssimo a estabelecerá. 
6 O SENHOR, ao registrar os povos, dirá: “Este nasceu lá.” 
7 Todos os cantores, saltando de alegria, dirão: “Todas as minhas fontes estão 
em ti.” 


Salmo 88 


Oracáo de um sofredor 

Cántico. Salmo dos filhos de Corá. Ao mestre de canto. Para ser cantado com 
cítara. Salmo didático de Hemá, ezraíta 1 Ó SENHOR, Deus da minha salvacáo, 
dia e noite clamo diante de ti. 


2 Chegue a tua presenca a minha oracáo; inclina os teus ouvidos ao meu 
clamor. 
3 Pois a minha alma está cheia de angústias, e a minha vida já se aproxima da 
morte. 
4 Sou contado com os que descem ao abismo. 
Sou como um homem sem forca, 
5 atirado entre os mortos; como os feridos de morte que jazem na sepultura, dos 
quais já náo te lembras; 
pois foram abandonados pelas tuas máos. 
6 Puseste-me na mais profunda cova, nos lugares tenebrosos, nos abismos. 
7 Sobre mim pesa a tua ira; tu me abates com todas as tuas ondas. 
8 Afastaste de mim os meus conhecidos e me fizeste objeto de abominacáo para 
com eles; estou preso e náo vejo como sair. 
9 Os meus olhos desfalecem de aflicáo; dia após dia, venho clamando a ti, 
SENHOR, e a ti levanto as minhas mãos. 


10 Será que farás maravilhas para os mortos? 
Ou será que os finados se levantarão para te louvar? 
11 A tua bondade será anunciada na sepultura? 
A tua fidelidade, nos abismos? 
12 Acaso nas trevas se manifestam as tuas maravilhas? 
E a tua justiça, na terra do esquecimento? 


13 Mas eu, SENHOR, clamo a ti por socorro, e de madrugada dirijo a ti a minha 
oração. 

14 Por que rejeitas, SENHOR, a minha alma e ocultas de mim o teu rosto? 

15 Ando aflito e prestes a morrer desde moco; sob o peso dos teus terrores, estou 
desorientado. 

16 Sobre mim passou a tua ira; os teus terrores acabaram comigo. 

17 O dia todo eles me rodeiam como água; a um tempo me circundam. 

18 Para longe de mim afastaste os amigos e companheiros; os meus conhecidos 
agora são as trevas. 


Salmo 89 


A promessa de Deus a Davi 
Salmo didático de Eta, ezraíta 
1 Cantarei para sempre as tuas misericórdias, Ó SENHOR; 
os meus lábios proclamarão a todas as gerações a tua fidelidade. 
2 Pois eu disse: A misericórdia está edificada para sempre; 
a tua fidelidade, tu a confirmarás nos céus. 
3 Tu disseste: “Fiz uma aliança com o meu escolhido 
e jurei a Davi, meu servo: 
4 ‘Para sempre estabelecerei a sua posteridade 
e firmarei o seu trono de geração em geracáo.”” 


5 Os céus celebram as tuas maravilhas, Ó SENHOR, 

e, na assembleia dos santos, louvam a tua fidelidade. 
6 Pois quem nos céus é comparável ao SENHOR? 

Entre os seres celestiais, quem é semelhante ao SENHOR? 
7 Deus infunde grande terror na assembleia dos santos; 

é temível sobre todos os que o rodeiam. 


8 Ó SENHOR, Deus dos Exércitos, 
quem é poderoso como tu és, SENHOR, 
com a tua fidelidade ao redor de ti?! 
9 Dominas a fúria do mar; 
quando as suas ondas se levantam, tu as acalmas. 
10 Esmagaste o monstro Raabe e o mataste; 
com o teu braço forte dispersaste os teus inimigos. 
1 Teus são os céus, e tua é a terra; 
o mundo e a sua plenitude, tu os estabeleceste. 
12 O Norte e o Sul, tu os criaste; 
o Tabor e o Hermom exultam em teu nome. 
13 O teu braço é poderoso; 
forte é a tua mão, e elevada é a tua mão direita. 
14 Justiça e direito são o fundamento do teu trono; 
graça e verdade te precedem. 


15 Bem-aventurado o povo que conhece os gritos de alegria, 
que anda, ó SENHOR, na luz da tua presença. 
16 Em teu nome se alegra o dia todo 


E P 
nnn tan daatian an nwrnlen 


€ Hd lüd JUSLiCa SE EXdilld, 
17 porque tu és a glória de sua forca; 
no teu favor é exaltado o nosso poder. 
18 Pois ao SENHOR pertence o nosso escudo, 
e ao Santo de Israel, o nosso rei. 
19 Qutrora falaste em visáo aos teus santos e disseste: 
“A um herói concedi o poder de socorrer; 
do meio do povo, exaltei um escolhido. 
20 Encontrei Davi, meu servo; 
com o meu santo óleo o ungi. 
21 A minha máo estará sempre com ele, 
o meu braco o fortalecerá. 
22 O inimigo jamais o surpreenderá, 
nem será ele humilhado pelo filho da perversidade. 
23 Esmagarei diante dele os seus adversários 
e destruirei aqueles que o odeiam. 
24 A minha fidelidade e a minha bondade o acompanharáo, 
e em meu nome crescerá o seu poder. 
25 Porei a sua máo sobre o mar 
e a sua direita, sobre os rios. 
26 Ele me invocará, dizendo: “Tu és o meu pai, 
meu Deus e a rocha da minha salvação.” 
27 Por isso, farei dele o meu primogénito, 
o mais elevado entre os reis da terra. 
28 Conservarei para sempre a minha bondade para com ele 
e lhe confirmarei a minha aliança. 
29 Farei durar para sempre a sua descendência; 
e o seu trono ficará firme enquanto o céu existir.” 


30 “Se os filhos dele desprezarem a minha lei 
e não andarem nos meus juízos, 
31 se violarem os meus preceitos 
e não guardarem os meus mandamentos, 
32 então punirei com vara as suas transgressões 
e com açoites, a sua iniquidade. 
33 Mas jamais retirarei dele a minha bondade, 
nem desmentirei a minha fidelidade. 
34 Não violarei a minha aliança, 
nem modificarei o que os meus lábios prometeram.” 


35 “Uma vez jurei por minha santidade 
que nunca mentiria a Davi. 

36 A sua posteridade durará para sempre, 
e o seu trono, como o sol diante de mim. 

37 Ele será estabelecido para sempre como a lua 
e fiel como a testemunha nos céus.” 


38 Tu, porém, o repudiaste e o rejeitaste; 
e te indignaste com o teu ungido. 
39 Quebraste a alianca com o teu servo; 
profanaste a sua coroa, jogando-a no cháo. 
40 Arrasaste todas as suas muralhas; 
reduziste a ruínas as suas fortificações. 
41 Todos os que passam pelo caminho o saqueiam; 
ele se tornou objeto de deboche para os vizinhos. 
42 Exaltaste a mão direita dos seus adversários 
e deste alegria a todos os seus inimigos. 
43 Deixaste sem fio a sua espada 
e não o sustentaste na batalha. 
44 Fizeste cessar o seu esplendor 
e deitaste por terra o seu trono. 
45 Abreviaste os dias da sua mocidade 
e o cobriste de vergonha. 


46 Até quando, SENHOR? Ficarás escondido para sempre? 
Até quando a tua ira queimará como fogo? 

47 Lembra-te de como é breve a minha existéncia! 
Terias criado em váo todos os filhos dos homens? 

48 Quem é que pode viver e náo ver a morte? 
Ou quem pode livrar a sua alma do poder da sepultura? 


49 Senhor, onde estáo as tuas misericórdias de outrora, 
juradas a Davi por tua fidelidade? 

50 Lembra-te, Senhor, dos insultos contra os teus servos 
e de como trago no peito a injúria de muitos povos, 

51 com que os teus inimigos, SENHOR, têm insultado, 
sim, insultado os passos do teu ungido. 


52 Bendito seja o SENHOR para sempre! Amém e amém! 


Salmo 90 


Livro IV 


SALMOS 90—106 


A eternidade de Deus e a transitoriedade do ser humano 
Oração de Moisés, homem de Deus 
1 Senhor, tu tens sido o nosso refúgio, de geracáo em geracáo. 
2 Antes que os montes nascessem e tu formasses a terra e o mundo, 
de eternidade a eternidade, tu és Deus. 


3 Tu reduzes o ser humano ao pó e dizes: “Voltem ao pó, filhos dos homens.” 
4 Pois mil anos, aos teus olhos, sáo como o dia de ontem que se foi 
e como a vigília da noite. 
5 Tu os arrastas na torrente; sáo como um sono. 
Sáo como a relva que floresce de madrugada; € de madrugada, viceja e 
floresce; à tarde, murcha e seca. 


7 Pois somos consumidos pela tua ira e pelo teu furor, conturbados. 
8 Puseste as nossas iniquidades diante de ti e, sob a luz do teu rosto, os nossos 
pecados ocultos. 


9 Pois todos os nossos dias se passam na tua ira; acabam-se os nossos anos 
como um breve pensamento. 
10 Os dias da nossa vida sobem a setenta anos ou, em havendo vigor, a oitenta; 
neste caso, o melhor deles é canseira e enfado, porque tudo passa 
rapidamente, e nós voamos. 
11 Quem conhece o poder da tua ira? 
E a tua cólera, segundo o temor que te é devido? 
12 Ensina-nos a contar os nossos dias, para que alcancemos coração sábio. 


13 Volta-te, SENHOR! Até quando estarás indignado? 
Tem compaixão dos teus servos. 
14 Sacia-nos de manhã com a tua bondade, para que cantemos de júbilo 
e nos alegremos todos os nossos dias. 
15 Alegra-nos por tantos dias quantos nos tens afligido, por tantos anos quantos 
suportamos a adversidade. 
16 Aos teus servos apareçam as tuas obras, e a seus filhos, a tua glória. 
17 Seja sobre nós a graça do Senhor, nosso Deus; confirma sobre nós as obras 
das nossas mãos, sim, confirma a obra das nossas mãos. 


Salmo 91 


Sob a sombra do Altíssimo 
1 Aquele que habita no esconderijo do Altíssimo e descansa a sombra do 
Onipotente 
2 diz ao SENHOR: “Tu és o meu refúgio e a minha fortaleza, o meu Deus, em 
quem confio.” 


3 Pois ele livrará vocé do laco do passarinheiro e da peste perniciosa. 

4 Ele o cobrirá com as suas penas, e, sob as suas asas, vocé estará seguro; a sua 
verdade é protecáo e escudo. 

5 Vocé náo terá medo do terror noturno, nem da flecha que voa de dia, 

6 nem da peste que se propaga nas trevas, nem da mortandade que assola ao 
meio-dia. 

7 Caiam mil ao seu lado, e dez mil, à sua direita; 

vocé náo será atingido. 
8 Somente com os seus olhos você contemplará e verá o castigo dos ímpios. 


9 Vocé disse: “O SENHOR é o meu refúgio.” 
Vocé fez do Altíssimo a sua morada. 

10 Nenhum mal lhe sucederá, praga nenhuma chegará a sua tenda. 

11 Porque aos seus anjos ele dará ordens a seu respeito, para que guardem vocé 
em todos os seus caminhos. 

12 Eles o sustentaráo nas suas máos, para que vocé náo tropece em alguma 
pedra. 

13 Você pisará o leão e a cobra; com os pés esmagará o leáozinho e a serpente. 


14 Deus diz: “Porque a mim se apegou com amor, eu o livrarei; eu o protegerei, 
porque conhece o meu nome. 
15 Ele me invocará, e eu lhe responderei; na sua angústia eu estarei com ele; 
eu o livrarei e o glorificarei. 
16 Vou saciá-lo com longevidade e lhe mostrarei a minha salvação.” 


Salmo 92 


Hino de gratidáo a Deus 
Salmo. Cántico para o dia de sábado 
1 Bom é render graças ao SENHOR 
e cantar louvores ao teu nome, ó Altíssimo, 
2 anunciar de manhã a tua misericórdia 
e, durante as noites, a tua fidelidade, 
3 com instrumentos de dez cordas, ao som da lira 
e com a solenidade da harpa. 
4 Pois me alegraste, SENHOR, com os teus feitos; 
exultarei nas obras das tuas mãos. 


5 Como são grandes, SENHOR, as tuas Obras! 
Os teus pensamentos, que profundos! 
6 O tolo não compreende, 
e o insensato não percebe isto: 
7 ainda que os ímpios brotem como a erva, 
e floresçam todos os que praticam a iniquidade, 
serão destruídos para sempre. 
8 Mas tu, SENHOR, és o Altíssimo eternamente. 
9 Eis que os teus inimigos, SENHOR, 
eis que os teus inimigos perecerão; 
serão dispersos todos os que praticam a iniquidade. 


10 Porém tu exaltas o meu poder como o do boi selvagem; 
derramas sobre mim o óleo fresco. 
11 Os meus olhos veem a derrota dos inimigos que me espreitam, 
e os meus ouvidos escutam os gritos dos malfeitores que contra mim se 
levantam. 


12 O justo florescerá como a palmeira, 
crescerá como o cedro no Líbano. 
13 Plantados na Casa do SENHOR, 
florescerão nos átrios do nosso Deus. 
14 Na velhice ainda darão frutos, 
serão cheios de seiva e de verdor, 
15 para anunciar que O SENHOR é reto. 
Ele é a minha rocha, e nele não há injustiça. 


Salmo 93 


O poder e a majestade de Deus 
1 Reina O SENHOR. Ele se revestiu de majestade; O SENHOR se revestiu de poder 
e se cingiu. 
Firmou o mundo, que náo vacila. 
2 O teu trono está firme desde a antiguidade; tu és desde a eternidade. 


3 Levantam os rios, Ó SENHOR, levantam os rios o seu bramido; levantam os 
rios o seu fragor. 

4 Mas O SENHOR nas alturas é mais poderoso do que o bramido das grandes 
águas, do que as poderosas ondas do mar. 


5 Os teus testemunhos são fidelíssimos; à tua casa convém a santidade, 
SENHOR, para todo o sempre. 


Salmo 94 


Apelo para a justica de Deus 
1 Ó SENHOR, Deus das vingancas, 
ó Deus das vingancas, resplandece. 
2 Levanta-te, ó juiz da terra, 
e dá aos soberbos o castigo que eles merecem. 
3 Até quando, SENHOR, Os ímpios, 
até quando os ímpios exultaráo? 
4 Fazem alarde e falam com arrogáncia; 
todos os que praticam a iniquidade se vangloriam. 


5 Esmagam o teu povo, SENHOR, 
e oprimem a tua herança. 

6 Matam as viúvas e os estrangeiros 
e assassinam os órfãos. 

7 E dizem: “O SENHOR não está vendo; 
o Deus de Jacó não faz caso disso.” 


8 Prestem atenção, ó estúpidos dentre o povo; 
e vocês, tolos, quando se tornarão sábios? 
9 Aquele que fez o ouvido será que não ouve? 
Aquele que formou os olhos será que não enxerga? 
10 Aquele que repreende as nações será que não vai punir? 
Aquele que dá aos seres humanos o conhecimento será que não tem 
sabedoria? 
11 O SENHOR conhece os pensamentos do ser humano, 
e sabe que são pensamentos vãos. 


12 Bem-aventurado, SENHOR, é aquele a quem tu repreendes, 
a quem ensinas a tua lei, 
13 para lhe dares descanso dos dias maus, 
até que se abra a cova para o ímpio. 
14 Pois o SENHOR não abandonará o seu povo; 
ele não irá desamparar a sua herança. 
15 Nos tribunais voltará a imperar a justiça, 
e todos os de coração reto a seguirão. 


16 Quem se levantará a meu favor contra os perversos? 
Onem estará camisa contra os ane nraticam a inianidade? 


ad o ds o is tao 


17 Se não fosse o auxílio do SENHOR, 
a minha alma já estaria na região do silêncio. 
18 Quando eu digo: “Os meus pés vão resvalar”, 
a tua bondade, SENHOR, me sustém. 
19 Multiplicando-se em mim as inquietações, 
as tuas consolações me alegram a alma. 


20 Será que pode associar-se contigo o trono da perversidade, 
que forja o mal, tendo uma lei por pretexto? 
21 Ajuntam-se contra a vida dos justos 
e condenam à morte os inocentes. 
22 Mas O SENHOR é o meu alto refúgio; 
o meu Deus é o rochedo em que me abrigo. 
23 Sobre eles faz recair a sua iniquidade 
e pela maldade deles próprios os destruirá; 
O SENHOR, nosso Deus, os destruirá. 


Salmo 95 


Convite a louvar a Deus 

1 Venham, cantemos ao SENHOR com júbilo, celebremos o Rochedo da nossa 
salvação. 

2 Saiamos ao seu encontro com ações de graças, vitoriemo-lo com salmos. 

3 Porque o SENHOR é o Deus supremo e o grande Rei acima de todos os deuses. 

4 Nas suas mãos estão as profundezas da terra, e as alturas dos montes lhe 
pertencem. 

5 Dele é o mar, pois ele o fez; obra de suas mãos, os continentes. 


6 Venham, adoremos e prostremo-nos; ajoelhemos diante do SENHOR, que nos 
criou. 
7 Ele é o nosso Deus, e nós somos povo do seu pasto 
e ovelhas de sua mão. 


Hoje, se ouvirem a sua voz, 

8 não endureçam o coração, como em Meribá, como naquele dia em Massá, no 
deserto, 9 quando os pais de vocês me tentaram, pondo-me à prova, 
apesar de terem visto as minhas obras. 

10 Durante quarenta anos, estive irritado com essa geração e disse: “Este é um 
povo que gosta de se desviar; eles não conhecem os meus caminhos.” 
11 Por isso, jurei na minha ira: “Eles não entrarão no meu descanso.” 


Salmo 96 


Louvor a glória e a majestade de Deus 
1Cr 16.23-33 
1 Cantem ao SENHOR um cántico novo, cantem ao SENHOR, todas as terras. 
2 Cantem ao SENHOR, bendigam o seu nome; proclamem a sua salvação, dia 
após dia. 
3 Anunciem entre as nações a sua glória, entre todos os povos, as suas 
maravilhas. 
4 Porque o SENHOR é grande e digno de ser louvado, mais temível do que todos 
os deuses. 
5 Porque todos os deuses dos povos não passam de ídolos; o SENHOR, porém, 
fez os céus. 
6 Glória e majestade estão diante dele, força e formosura, no seu santuário. 


7 Deem ao SENHOR, Ó famílias dos povos, deem ao SENHOR glória e força. 

8 Deem ao SENHOR a glória devida ao seu nome; tragam ofertas e entrem nos 
seus átrios. 

9 Adorem o SENHOR na beleza da sua santidade; tremam diante dele, todas as 
terras. 


10 Digam entre as nações: “Reina o SENHOR.” 
Ele firmou o mundo para que não se abale 
e julga os povos com justiça. 


11 Alegrem-se os céus, e a terra exulte; ruja o mar e a sua plenitude. 
12 Alegre-se o campo e tudo o que nele há; cantem de alegria todas as árvores 
do bosque, 13 na presença do SENHOR, porque vem, vem julgar a terra; 
julgará o mundo com justiça 
e os povos, de acordo com a sua fidelidade. 


Salmo 97 


A majestade e o domínio de Deus 
1 Reina O SENHOR. 
Alegre-se a terra, 
exultem as muitas ilhas. 
2 Nuvens e escuridáo o rodeiam, justica e juízo sáo a base do seu trono. 
3 Adiante dele vai um fogo que consome os inimigos ao seu redor. 
4 Os seus relâmpagos iluminam o mundo; a terra os vê e estremece. 
5 Os montes se derretem como cera na presença do SENHOR, na presença do 
Senhor de toda a terra. 
6 Os céus anunciam a sua justica, e todos os povos veem a sua glória. 


7 Sejam envergonhados todos os que adoram imagens de escultura, os que se 
gloriam de ídolos. 
Todos os deuses prostrem-se diante dele. 
8 Siáo ouve e se alegra, as filhas de Judá exultam, 
por causa da tua justiça, Ó SENHOR. 
9 Pois tu, SENHOR, és o Altíssimo sobre toda a terra; tu estás muito acima de 
todos os deuses. 


10 Vocês que amam o SENHOR, odeiem o mal; ele protege a vida dos seus santos, 
e os livra das mãos dos ímpios. 

11 A luz se difunde para o justo, e a alegria, para os retos de coração. 

12 Alegrem-se no SENHOR, ó justos, e deem graças ao seu santo nome. 


Salmo 98 


A justica de Deus 
Salmo 
1 Cantem ao SENHOR um cântico novo, porque ele tem feito maravilhas; a sua 
máo direita e o seu braco santo lhe alcancaram a vitória. 
2 O SENHOR fez notória a sua salvação; manifestou a sua justiça diante dos 
olhos das nações. 
3 Lembrou-se da sua misericórdia e da sua fidelidade para com a casa de Israel; 
todos os confins da terra viram a salvação do nosso Deus. 


4 Celebrem com júbilo ao SENHOR, todos os moradores da terra; gritem de 
alegria, exultem e cantem louvores. 

5 Cantem com harpa louvores ao SENHOR, com harpa e voz de canto; 

6 com trombetas e ao som de buzinas, exultem diante do SENHOR, que é rei. 


7 Ruja o mar e a sua plenitude, o mundo e os que nele habitam. 
8 Os rios batam palmas, e juntos cantem de júbilo os montes, 9 na presença do 
SENHOR, porque ele vem julgar a terra; julgará o mundo com justiça 
e os povos, com retidão. 


Salmo 99 


A santidade de Deus 
1 Reina o SENHOR; tremam os povos. 
Ele está entronizado acima dos querubins; abale-se a terra. 
2 O SENHOR é grande em Sião e está exaltado acima de todos os povos. 
3 Celebrem eles o teu nome grande e tremendo, porque é santo. 


4 És rei poderoso que ama a justiça; tu estabeleces o direito, 
executas o juízo e a justiça em Jacó. 

5 Exaltem o SENHOR, nosso Deus, e prostrem-se diante do estrado de seus pés. 
O SENHOR é santo. 


6 Moisés e Arão, entre os seus sacerdotes, e, Samuel, entre os que lhe invocam 
o nome, clamavam ao SENHOR, e ele os ouvia. 

7 Falava-lhes na coluna de nuvem; eles guardavam os seus mandamentos e a lei 
que lhes tinha dado. 


8 Tu lhes respondeste, ó SENHOR, nosso Deus; foste para eles Deus perdoador, 
ainda que os tenhas castigado por seus atos. 


9 Exaltem o SENHOR, nosso Deus, e prostrem-se diante do seu santo monte, 
porque santo é o SENHOR, nosso Deus. 


Salmo 100 


Hino de louvor 
Salmo de ações de graças 
1 Celebrem com júbilo ao SENHOR, todas as terras. 
2 Sirvam ao SENHOR com alegria, apresentem-se diante dele com cântico. 


3 Saibam que o SENHOR é Deus; foi ele quem nos fez, e dele somos; 
somos o seu povo e rebanho do seu pastoreio. 
4 Entrem por suas portas com ações de graças e nos seus átrios, com hinos de 
louvor; rendam-lhe graças e bendigam o seu nome. 
5 Porque O SENHOR é bom, a sua misericórdia dura para sempre, 
e, de geração em geração, a sua fidelidade. 


Salmo 101 


Promessas de um rei 
Salmo de Davi 
1 Cantarei a respeito da bondade e da justiça; a ti, SENHOR, cantarei. 
2 Quero, com sabedoria, refletir no caminho da perfeição. 
Quando virás ao meu encontro? 


Em minha casa, 
andarei com sinceridade de coração. 
3 Não porei coisa injusta diante dos meus olhos. 
Detesto a conduta dos que se desviam. 
Nada disto se pegará em mim. 
4 Longe de mim o coração perverso; não quero conhecer o mal. 
5 Ao que às escondidas calunia o próximo, a esse destruirei; 
o que tem olhar arrogante e coração orgulhoso, não o suportarei. 
6 Os meus olhos procurarão os fiéis da terra, para que morem comigo; o que 
anda em reto caminho, esse me servirá. 


7 Não ficará em minha casa o que usa de fraude; 
o que fala mentiras não permanecerá diante dos meus olhos. 
8 Manhã após manhã, destruirei todos os ímpios da terra, para limpar a cidade 
do SENHOR 
dos que praticam a iniquidade. 


Salmo 102 


Oracáo de um aflito 
Oracáo do aflito que, desfalecido, derrama a sua queixa diante do SENHOR 
1 Ouve, SENHOR, a minha súplica, 
e cheguem a ti os meus clamores. 
2 Náo escondas de mim o teu rosto no dia da minha angústia; 
inclina-me os ouvidos; 
no dia em que eu clamar, responde-me depressa. 


3 Porque os meus dias desaparecem como fumaca, 
e os meus ossos queimam como se estivessem no fogo. 
4 Cortado como a erva, secou-se o meu coracáo; 
até me esqueco de comer o meu páo. 
5 Os meus ossos já se apegam à pele, 
por causa do meu dolorido gemer. 
6 Sou como o pelicano no deserto, 
como a coruja das ruínas. 
7 Náo durmo 
e sou como o passarinho solitário nos telhados. 
8 Os meus inimigos me insultam a toda hora; 
furiosos contra mim, praguejam com o meu próprio nome. 


9 Por pão tenho comido cinza 
e as lágrimas se misturam com a minha bebida, 
10 por causa da tua indignação e da tua ira, 
porque me elevaste e depois me abateste. 
11 Como a sombra que declina, assim são os meus dias, 
e eu vou secando como a relva. 


12 Tu, porém, SENHOR, permaneces para sempre, 
e a memória do teu nome, de geração em geração. 
13 Tu te levantarás e terás piedade de Sião; 
é tempo de te compadeceres dela, 
e já chegou a sua hora. 
14 Porque os teus servos amam até as pedras de Sião 
e se compadecem do seu pó. 


15 Todas as nações temeráo o nome do SENHOR, 
e todos ns reis da terra temerão a sua glória. 


ii mara aves 


16 quando o SENHOR reconstruir Sião 
e se manifestar na sua glória, 

17 quando atender à oração do desamparado 
e não desprezar as suas preces. 


18 Isto ficará registrado para as gerações futuras, 
e um povo, que há de ser criado, louvará o SENHOR, dizendo: 
19 “O SENHOR, do alto do seu santuário, 
desde os céus, olhou para a terra, 
20 a fim de ouvir o gemido dos cativos 
e libertar os condenados à morte.” 
21 Em Sião será anunciado o nome do SENHOR 
e o seu louvor, em Jerusalém, 
22 quando se reunirem os povos e os reinos, 
para servirem O SENHOR. 


23 Ele me abateu a força no caminho 
e abreviou os meus dias. 
24 Eu disse: Deus meu, não me leves na metade de minha vida; 
tu, cujos anos se estendem por todas as gerações. 
25 Em tempos remotos, lançaste os fundamentos da terra; 
e os céus são obra das tuas mãos. 
26 Eles perecerão, mas tu permaneces; 
todos eles envelhecerão como veste, 
como roupa os mudarás, e serão mudados. 
27 Tu, porém, és sempre o mesmo, 
e os teus anos jamais teráo fim. 
28 Os filhos dos teus servos habitaráo seguros, 
e diante de ti se estabelecerá a sua descendéncia. 


Salmo 103 


A misericórdia de Deus 
Salmo de Davi 
1 Bendiga, minha alma, o SENHOR, e tudo o que há em mim bendiga o seu santo 
nome. 
2 Bendiga, minha alma, o SENHOR, e não se esqueça de nem um só de seus 
benefícios. 
3 Ele é quem perdoa todas as suas iniquidades; quem cura todas as suas 
enfermidades; 
4 quem da cova redime a sua vida e coroa você de graça e misericórdia. 
5 É ele quem enche de bens a sua vida, de modo que a sua mocidade se renova 
como a da águia. 


6 O SENHOR faz justiça e julga todos os oprimidos. 
7 Manifestou os seus caminhos a Moisés e os seus feitos aos filhos de Israel. 
8 O SENHOR é compassivo e bondoso; tardio em irar-se e rico em bondade. 
9 Não repreende perpetuamente, nem conserva para sempre a sua ira. 
10 Não nos trata segundo os nossos pecados, nem nos retribui conforme as 
nossas iniquidades. 
11 Pois quanto o céu se eleva acima da terra, assim é grande a sua misericórdia 
para com os que o temem. 
12 Quanto o Oriente está longe do Ocidente, assim ele afasta de nós as nossas 
transgressões. 
13 Como um pai se compadece de seus filhos, assim o SENHOR se compadece 
dos que o temem. 
14 Pois ele conhece a nossa estrutura e sabe que somos pó. 


15 Quanto ao ser humano, os seus dias são como a relva. 
Como a flor do campo, assim ele floresce; 
16 mas, soprando nela o vento, desaparece e não conhecerá, daí em diante, o seu 
lugar. 
17 Mas a misericórdia do SENHOR é de eternidade a eternidade sobre os que o 
temem, 
e a sua justiça, sobre os filhos dos filhos, 18 para com os que guardam a sua 
aliança e para com os que se lembram dos seus preceitos e os cumprem. 


19 Nos céus, o SENHOR estabeleceu o seu trono, e o seu reino domina sobre tudo. 
20 Bendigam o SENHOR os seus anjos, valorosos em poder, que executam as suas 


ordens e lhe obedecem à palavra. 
21 Bendigam o SENHOR todos os seus exércitos, ministros seus, que fazem a sua 
vontade. 
22 Bendigam o SENHOR todas as suas obras, em todos os lugares do seu domínio. 
Bendiga, minha alma, o SENHOR. 


Salmo 104 


Louvor ao Deus Criador 

1 Bendiga, minha alma, o SENHOR! 
SENHOR, Deus meu, como tu és grandioso! 
Estás revestido de glória e majestade, 

2 coberto de luz como de um manto. 
Tu estendes o céu como uma cortina, 

3 pões nas águas o vigamento da tua morada, 
tomas as nuvens por carruagem 
e voas nas asas do vento. 

4 Fazes a teus anjos ventos 
e a teus ministros, labaredas de fogo. 


5 Lancaste os fundamentos da terra, 
para que ela náo se abale em tempo nenhum. 
6 Tomaste o abismo por vestuário e a cobriste; 
as águas ficaram acima das montanhas. 
7 Com a tua repreensáo, as águas fugiram, 
com a voz do teu trováo, bateram em retirada. 
8 Elevaram-se os montes, desceram os vales, 
até o lugar que lhes havias preparado. 
9 Puseste as águas divisa que náo ultrapassaráo, 
para que náo voltem a cobrir a terra. 


10 Tu fazes rebentar fontes no vale, 
cujas águas correm entre os montes; 
11 dáo de beber a todos os animais do campo; 
os jumentos selvagens matam a sua sede. 
12 Junto delas as aves do céu tém o seu pouso 
e, por entre a ramagem, elas se póem a cantar. 


13 Do alto de tua morada, regas os montes; 
a terra farta-se do fruto de tuas obras. 

14 Fazes crescer a relva para os animais 
e as plantas que o ser humano cultiva, 
para que da terra tire o seu alimento: 

15 o vinho, que alegra o coração, 
o azeite, que lhe dá brilho ao rosto, 


nanana mua Iha mint no fannnn 


€ U pau, que ME 3USLELHI ds IULÇAS. 


16 Sáo saciadas as árvores do SENHOR 
e os cedros do Líbano que ele plantou, 
17 em que as aves fazem os seus ninhos; 
quanto a cegonha, a sua casa é nos ciprestes. 
18 Os altos montes sáo das cabras-monteses, 
e as rochas, o refúgio dos arganazes. 


19 Fez a lua para marcar o tempo; 
o sol conhece a hora de se pór. 
20 Envias as trevas e vem a noite, 
na qual vagueiam os animais da selva. 
21 Os ledezinhos rugem pela presa 
e buscam de Deus o sustento; 
22 em vindo o sol, eles se recolhem 
e se acomodam nos seus covis. 
23 Entáo as pessoas saem para o seu trabalho 
e para o seu servico até a tarde. 


24 Que variedade, SENHOR, nas tuas obras! 
Fizeste todas elas com sabedoria; 
a terra está cheia das tuas riquezas. 

25 Eis o mar vasto, imenso, 
no qual se movem seres sem conta, 
animais pequenos e grandes. 

26 Por ele transitam os navios 
e o Leviatã que formaste para nele brincar. 


27 Todos esperam de ti 
que lhes dês de comer a seu tempo. 
28 Se lhes dás, eles o recolhem; 
se abres a mão, eles se fartam de bens. 
29 Se escondes o rosto, eles se perturbam; 
se lhes cortas a respiração, morrem 
e voltam ao pó. 
30 Envias o teu Espírito, eles são criados, 
e assim renovas a face da terra. 


31 Que a glória do SENHOR dure para sempre! 


Exulte O SENHOR por suas Obras! 
32 Com só olhar para a terra, ele a faz tremer; 
toca as montanhas, e elas fumegam. 


33 Cantarei ao SENHOR enquanto eu viver; 

cantarei louvores ao meu Deus durante a minha vida. 
34 Seja-lhe agradável a minha meditação; 

eu me alegrarei no SENHOR. 
35 Desapareçam da terra os pecadores, 

e que os perversos deixem de existir. 


Bendiga, minha alma, o SENHOR! 
Aleluia! 


Salmo 105 


Deus e o seu povo 
1Cr 16.8-22 
1 Deem gracas ao SENHOR, invoquem o seu nome; 
tornem conhecidos entre os povos os seus feitos. 
2 Cantem a Deus, cantem louvores a ele; 
falem de todas as suas maravilhas. 
3 Gloriem-se no seu santo nome; 
alegre-se o coração dos que buscam o SENHOR. 
4 Busquem o SENHOR e o seu poder; 
busquem continuamente a sua presença. 
5 Lembrem-se das maravilhas que ele fez, 
dos seus prodígios e dos juízos de seus lábios, 
6 vocês, descendentes de Abraão, seu servo, 
vocês, filhos de Jacó, seus escolhidos. 


7 Ele é o SENHOR, nosso Deus; 
os seus juízos permeiam toda a terra. 
8 Lembra-se perpetuamente da sua aliança, 
da palavra que empenhou para mil gerações; 
9 da aliança que fez com Abraão 
e do juramento que fez a Isaque; 
10 o qual confirmou a Jacó por decreto 
e a Israel por aliança perpétua, 
11 dizendo: “Eu lhe darei a terra de Canaã 
como porção da sua herança.” 


12 Quando eles eram em pequeno número, 
pouquíssimos e estrangeiros na terra de Canaa; 
13 quando andavam de nação em nação, 
de um reino para outro reino, 
14 Deus não permitiu que ninguém os oprimisse, 
e, por amor deles, repreendeu reis, 
15 dizendo: “Não toquem nos meus ungidos, 
nem maltratem os meus profetas.” 


16 Deus fez vir fome sobre a terra 
e cortou os meios de se obter pão. 


17 Adiante deles enviou um homem, 
José, que foi vendido como escravo. 
18 Apertaram os seus pés com correntes 
e puseram uma coleira de ferro no seu pescoco, 
19 até cumprir-se a profecia a respeito dele, 
e té-lo provado a palavra do SENHOR. 
20 O rei mandou soltá-lo; 
o dominador dos povos o pôs em liberdade. 
21 Constituiu-o senhor de sua casa 
e administrador de tudo o que possuía, 
22 para, como bem quisesse, sujeitar os seus príncipes 
e ensinar a sabedoria aos seus anciáos. 


23 Entáo Israel entrou no Egito, 
e Jacó peregrinou na terra de Cam. 

24 Deus fez sobremodo fecundo o seu povo 
e o tornou mais forte do que os seus opressores. 

25 Mudou o coracáo dos egípcios para que odiassem o seu povo 
e usassem de astúcia para com os seus servos. 


26 Deus lhes enviou Moisés, seu servo, 
e Arão, a quem havia escolhido, 
27 por meio dos quais fez, entre eles, 
os seus sinais e maravilhas na terra de Cam. 
28 Enviou trevas, e tudo escureceu; 
e Moisés e Arão não foram rebeldes à sua palavra. 
29 Transformou-lhes as águas em sangue 
e assim lhes fez morrer os peixes. 
30 A terra deles produziu rãs em abundância, 
até nos aposentos dos reis. 
31 Deus falou, e vieram nuvens de moscas e piolhos 
em toda a terra do Egito. 
32 Por chuva deu-lhes granizo 
e fogo chamejante, naquela terra. 
35 Devastou-lhes os vinhedos e os figueirais 
e quebrou as árvores da terra deles. 
34 Ele falou, e vieram gafanhotos 
e lagartas sem conta, 
35 que devoraram toda a vegetação do país 


n anmaram n fmita Ano omo nanmnno 


€ CULLMCTI dll U LLULU UUD EU Canupus. 
36 Também feriu de morte todos os primogénitos da terra deles, 
as primícias do seu vigor. 


37 Então Deus fez sair o seu povo, com prata e ouro, 
e entre as suas tribos não havia um só inválido. 
38 O Egito se alegrou quando eles saíram, 
porque lhe tinham infundido terror. 
39 Deus estendeu uma nuvem que lhes servisse de toldo 
e um fogo para os iluminar de noite. 
40 Pediram, e Deus fez vir codornizes 
e os saciou com pão do céu. 
41 Fendeu a rocha, e dela brotaram águas, 
que correram como um rio pelo deserto. 
42 Porque estava lembrado da sua santa palavra 
e de Abraão, seu servo. 


43 Ele conduziu o seu povo com alegria 

e, com júbilo, os seus escolhidos. 
44 Deu-lhes as terras das nações, 

e eles se apossaram do fruto do trabalho dos povos, 
45 para que lhe guardassem os preceitos 

e lhe observassem as leis. 


Aleluia! 


Salmo 106 


A graca de Deus e a ingratidáo de Israel 

1 Aleluia! 
Deem gracas a0 SENHOR, porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

2 Quem saberá contar os poderosos feitos do SENHOR 
ou anunciar todo o seu louvor? 

3 Bem-aventurados os que guardam a retidáo 
e os que praticam a justiça em todo tempo. 


4 Lembra-te de mim, SENHOR, segundo a tua bondade para com o teu povo; 
visita-me com a tua salvação, 

5 para que eu veja a prosperidade dos teus escolhidos, 
e me alegre com a alegria do teu povo, 
e me glorie com a tua herança. 


6 Pecamos, como os nossos pais; 
cometemos iniquidade, procedemos mal. 
7 Nossos pais, no Egito, não entenderam as tuas maravilhas; 
não se lembraram da multidão das tuas misericórdias 
e foram rebeldes junto ao mar, o mar Vermelho. 
8 Mas Deus os salvou por amor do seu nome, 
para lhes revelar o seu poder. 
9 Repreendeu o mar Vermelho, e ele secou; 
ele os fez passar pelos abismos, como por um deserto. 
10 Salvou-os das mãos de quem os odiava 
e os resgatou do poder do inimigo. 
11 As águas cobriram os seus opressores; 
nem um deles escapou. 
12 Então creram nas suas palavras 
e lhe cantaram louvor. 


13 Logo, porém, se esqueceram das obras de Deus 
e não esperaram pelos seus desígnios. 

14 Entregaram-se à cobiça, no deserto; 
e, nos lugares áridos, puseram Deus à prova. 

15 Concedeu-lhes o que pediram, 
mas enviou-lhes também uma doença terrível. 


16 Tiveram inveja de Moisés, no acampamento, 
e de Aráo, o santo do SENHOR. 

17 A terra se abriu, engoliu Datá, 
e cobriu o grupo de Abiráo. 

18 Um fogo se acendeu contra o grupo deles; 
as chamas devoraram os ímpios. 


19 Em Horebe, fizeram um bezerro 
e adoraram o ídolo de metal fundido. 
20 E, assim, trocaram a glória de Deus 
pela imagem de um novilho que come capim. 
21 Esqueceram-se de Deus, seu Salvador, 
que, no Egito, havia feito coisas grandiosas, 
22 maravilhas na terra de Cam, 
tremendos feitos no mar Vermelho. 
23 Deus os teria exterminado, como tinha dito, 
se Moisés, seu escolhido, 
náo se houvesse intercedido, 
impedindo que o seu furor os destruísse. 


24 "Também desprezaram a terra aprazível 
e não deram crédito à palavra de Deus; 
25 pelo contrário, murmuraram em suas tendas 
e não ouviram a voz do SENHOR. 
26 Então lhes jurou, de mão erguida, 
que os havia de arrasar no deserto; 
27 e também espalharia entre as nações a sua descendência 
e os dispersaria por outras terras. 


28 Também se juntaram a Baal-Peor 
e comeram os sacrifícios dos ídolos mortos. 
29 Assim, com tais ações, provocaram a ira do SENHOR; 
e a peste se espalhou entre eles. 
30 Então se levantou Fineias e executou o juízo; 
e a peste cessou. 
31 Isso lhe foi atribuído como justiça, 
de geração em geração, para sempre. 


32 Depois, provocaram Deus nas águas de Meribá, 


e, por causa deles, aconteceu uma desgraca com Moisés, 
33 pois foram rebeldes ao Espírito de Deus, 
e Moisés falou sem refletir. 


34 Náo exterminaram os povos, 
como O SENHOR lhes havia ordenado. 
35 Em vez disso, se mesclaram com as nações 
e aprenderam os seus costumes. 
36 Adoraram os seus ídolos, 
os quais se tornaram armadilha para eles. 
37 Sacrificaram seus filhos 
e suas filhas aos demônios. 
38 Derramaram sangue inocente, 
o sangue de seus filhos e filhas, 
que sacrificaram aos ídolos de Canaa; 
e a terra foi contaminada com sangue. 
39 Assim se contaminaram com as suas obras 
e se prostituíram nos seus feitos. 


40 Por isso, acendeu-se a ira do SENHOR contra o seu povo, 
e ele abominou a sua própria herança 
4 e os entregou ao poder das nações; 
sobre eles dominaram os que os odiavam. 
42 Também os oprimiram os seus inimigos, 
sob cujo poder foram subjugados. 
43 Muitas vezes os libertou, 
mas eles o provocaram com os seus planos 
e, na sua iniquidade, foram abatidos. 
44 Mas Deus olhou para eles quando estavam angustiados 
e lhes ouviu o clamor; 
45 lembrou-se, a favor deles, de sua aliança 
e se compadeceu, segundo a multidão de suas misericórdias. 
46 Fez também com que deles tivessem compaixão 
todos os que os levaram cativos. 
47 Salva-nos, SENHOR, nosso Deus, 
e congrega-nos dentre as nações, 
para que demos graças ao teu santo nome 
e nos gloriemos no teu louvor. 


48 Bendito seja o SENHOR, Deus de Israel, 


de eternidade a eternidade; 
e todo o povo diga: “Amém!” 
Aleluia! 


Salmo 107 


Livro V 


SALMOS 107—150 


Deus salva de todas as tribulações 

1 Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom, 
e a sua misericórdia dura para sempre. 

2 Digam-no os remidos do SENHOR, 
os que ele resgatou da mão do inimigo 

3 e congregou dentre as terras, 
do Oriente e do Ocidente, 
do Norte e do Sul. 


4 Andaram errantes pelo deserto, por lugares áridos, 
sem achar cidade em que pudessem morar. 
5 Famintos e sedentos, 
desfalecia neles a alma. 
6 Então, na sua angústia, clamaram ao SENHOR, 
e ele os livrou das suas tribulações. 
7 Conduziu-os pelo caminho direito, 
para que fossem à cidade em que pudessem morar. 
8 Que eles deem graças ao SENHOR por sua bondade 
e por suas maravilhas para com os filhos dos homens! 
9 Pois saciou a alma sedenta 
e encheu de bens a alma faminta. 


10 Alguns se assentaram nas trevas e nas sombras da morte, 
presos em aflição e em correntes de ferro, 
11 por terem se rebelado contra a palavra de Deus 
e desprezado o conselho do Altíssimo, 
12 de modo que lhes abateu o coracáo com trabalhos — 
esses caíram, e náo houve quem os socorresse. 
13 Entáo, na sua angústia, clamaram ao SENHOR, 
e ele os livrou das suas tribulações. 
14 Tirou-os das trevas e das sombras da morte 
e quebrou as correntes que os prendiam. 
15 Que eles deem graças ao SENHOR por sua bondade 
e por suas maravilhas para com os filhos dos homens! 
16 Pois derrubou as portas de bronze 
e despedaçou as trancas de ferro. 


17 Os insensatos, por causa do seu caminho de transgressáo 
e por causa das suas iniquidades, seráo afligidos. 
18 Abominaram todo tipo de comida, 
e chegaram as portas da morte. 
19 Entáo, na sua angústia, clamaram ao SENHOR, 
e ele os livrou das suas tribulações. 
20 Enviou-lhes a sua palavra, e os sarou, 
e os livrou do que lhes era mortal. 
21 Que eles deem graças ao SENHOR por sua bondade 
e por suas maravilhas para com os filhos dos homens! 
22 Que ofereçam sacrifícios de ações de graças 
e proclamem com júbilo as suas obras! 


23 Os que, tomando navios, descem aos mares, 
os que fazem comércio na imensidade das águas, 
24 esses veem as obras do SENHOR 
e as suas maravilhas nas profundezas do abismo. 
25 Pois Deus falou e fez levantar o vento tempestuoso, 
que elevou as ondas do mar. 
26 Subiram até os céus, desceram até os abismos; 
no meio destas angústias, desfalecia-lhes a alma. 
27 Andaram, e cambalearam como bêbados, 
e de nada adiantou a sua habilidade. 
28 Então, na sua angústia, clamaram ao SENHOR, 
e ele os livrou das suas tribulações. 
29 Fez cessar a tormenta, 
e as ondas se acalmaram. 
30 Então se alegraram com a calmaria; 
e, assim, os levou ao porto desejado. 
31 Que eles deem graças ao SENHOR por sua bondade 
e por suas maravilhas para com os filhos dos homens! 
32 Que o exaltem na assembleia do povo 
e o glorifiquem no conselho dos anciãos. 


33 Deus transformou rios em desertos 
e mananciais, em terra seca; 
34 fez da terra frutífera um deserto salgado, 
por causa da maldade dos seus habitantes. 
35 Transformou o deserto em lençóis de água 


. . 
nn tarra cana nm mananainio 


C da LELLA DECCA, CLL LIALHALHLCIAILD. 
36 Estabeleceu aí os famintos, 

os quais construíram uma cidade em que pudessem morar. 
37 Semearam campos, e plantaram vinhas, 

e tiveram fartas colheitas. 
38 Ele os abençoou, e eles se multiplicaram muito; 

e o gado deles não diminuiu. 


39 Mas outra vez foram reduzidos e humilhados pela opressão, 
pela adversidade e pelo sofrimento. 
40 Deus mostra desprezo pelos príncipes 
e os faz andar errantes, onde não há caminho. 
41 Mas levanta da opressão o necessitado, 
e faz aumentar a sua família como um rebanho. 
42 Os retos veem isso e se alegram, 
mas todos os ímpios têm de fechar a boca. 


43 Quem é sábio atente para essas coisas 
e considere as misericórdias do SENHOR. 


Salmo 108 


Deus concede vitória ao seu povo 
S157.7-11 
Cántico. Salmo de Davi 
1 Firme está o meu coracáo, ó Deus! 
Cantarei e entoarei louvores de toda a minha alma. 
2 Acordem, lira e harpa! 
Quero acordar o alvorecer. 
3 Eu te darei graças entre os povos, Ó SENHOR! 
Cantarei louvores a ti entre as nações. 
4 Porque a tua misericórdia se eleva acima dos céus, e a tua fidelidade, até as 
nuvens. 


5 Sê exaltado, ó Deus, acima dos céus; e em toda a terra brilhe a tua glória. 
6 Para que os teus amados sejam livres, salva-nos com a tua mão direita e 
responde-nos. 


7 Deus falou na sua santidade: “Exultarei; dividirei Siquém 
e medirei o vale de Sucote. 
8 Gileade é meu e meu é também Manassés; Efraim é o meu capacete; 
Judá é o meu cetro. 
9 Moabe, porém, é a minha bacia de lavar; sobre Edom atirarei a minha 
sandália; sobre a Filístia jubilarei.” 


10 Quem me conduzirá a cidade fortificada? 
Quem me guiará até Edom? 
11 Náo nos rejeitaste, ó Deus? 
Tu não sais, ó Deus, com os nossos exércitos! 
12 Presta-nos auxílio na angústia, pois vão é o socorro humano. 
13 Em Deus faremos proezas, porque ele mesmo pisará os nossos adversários. 


Salmo 109 


Oracáo de um homem perseguido 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 Ó Deus do meu louvor, náo te cales! 
2 Pois contra mim se abriram lábios maldosos e fraudulentos; com língua 
mentirosa falam contra mim. 
3 Cercam-me com palavras odiosas e me atacam sem motivo. 
4 Em paga do meu amor, me hostilizam; eu, porém, oro. 
5 Pagaram-me o bem com o mal; o amor, com ódio. 


6 Suscita contra ele um ímpio, e que à sua direita esteja um acusador. 
7 Quando o julgarem, que ele seja condenado; e que a oração dele seja tida 
como pecado. 
8 Sejam poucos os seus dias, e outro tome o seu encargo. 
9 Fiquem órfãos os seus filhos, e viúva, a sua esposa. 
10 Andem errantes os seus filhos e mendiguem; e sejam expulsos das ruínas de 
suas casas. 
11 Que um credor se aposse de tudo o que ele tem; que estranhos saqueiem o 
fruto do seu trabalho. 
12 Ninguém tenha misericórdia dele, nem haja quem se compadeca dos seus 
filhos órfãos. 
13 Desapareça a sua posteridade, e que o seu nome se extinga na geração 
seguinte. 
14 Que a iniquidade de seus pais fique viva na memória do SENHOR, e não se 
apague o pecado de sua mãe. 
15 Permaneçam ante os olhos do SENHOR, para que faça desaparecer da terra a 
sua memória. 


16 Porque ele não se lembrou de usar de misericórdia, mas perseguiu o pobre e o 
necessitado, 
bem como o quebrantado de coração, 
para os entregar à morte. 
17 Amou a maldição: que ela o apanhe! 
Não quis a bênção: que ela se afaste dele. 
18 Vestiu-se de maldição como de uma túnica: que ela penetre, como água, no 
seu interior, 
e nos seus ossos, como azeite. 
19 Seja para ele como a roupa que o cobre e como o cinto com que sempre se 


cinge. 
20 Que esta seja, da parte do SENHOR, a recompensa dos que me acusam 
e dos que falam mal de mim. 


21 Mas tu, SENHOR Deus, age por mim, por amor do teu nome; livra-me, porque 
é boa a tua misericórdia. 

22 Porque sou pobre e necessitado e, dentro de mim, sinto ferido o coracáo. 

23 Vou passando, como a sombra que declina; sou atirado para longe, como um 
gafanhoto. 

24 De tanto jejuar, os meus joelhos vacilam, e o meu corpo definha de magreza. 

25 Tornei-me para eles objeto de zombaria; quando me veem, balançam a 
cabeça. 


26 Socorre-me, SENHOR, meu Deus! 
Salva-me segundo a tua misericórdia. 
27 Para que saibam que isso vem das tuas mãos; que tu, SENHOR, o fizeste. 
28 Amaldiçoem eles, mas tu, abençoa. 
Sejam envergonhados os que se levantam contra mim; alegre-se, porém, o teu 
servo. 
29 Cubram-se de vexame os meus adversários, e a sua própria vergonha os 
envolva como um manto. 


30 Muitas graças darei ao SENHOR com os meus lábios; eu o louvarei no meio da 
multidão; 
31 porque ele se põe à direita do pobre, para o livrar daqueles que o condenam. 


Salmo 110 


O reino e o sacerdócio do Messias 
Salmo de Davi 
1 Disse o SENHOR ao meu senhor: “Sente-se a minha direita, até que eu ponha 
os seus inimigos por estrado dos seus pés.” 
2 O SENHOR lhe enviará de Sião o cetro do poder, dizendo: “Domine entre os 
seus inimigos.” 
3 O seu povo se apresentará voluntariamente, no dia em que você manifestar o 
seu poder; com santos ornamentos, 
como o orvalho do alvorecer, virão os seus jovens. 


4 O SENHOR jurou e não voltará atrás: Você é sacerdote para sempre, segundo a 
ordem de Melquisedeque. 

5 O Senhor, à sua direita, no dia em que se irar, esmagará os reis. 

6 Ele julgará entre as nações, enchendo-as de cadáveres; esmagará cabeças por 
toda a terra. 

7 No caminho, beberá água na torrente e passará de cabeça erguida. 


Salmo 111 


As obras magníficas de Deus 
1 Aleluia! 
De todo o coração louvarei o SENHOR, na companhia dos justos e na 
assembleia. 


2 Grandes são as obras do SENHOR, consideradas por todos os que se alegram 
por causa delas. 

3 Em suas obras há glória e majestade, e a sua justiça permanece para sempre. 

4 Ele fez memoráveis as suas maravilhas; bondoso e compassivo é o SENHOR. 

5 Ele dá sustento aos que o temem; sempre se lembra da sua aliança. 

6 Manifestou ao seu povo o poder das suas obras, dando-lhe a herança das 
nações. 


7 As obras de suas mãos são verdade e justiça; fiéis são todos os seus preceitos. 
8 Estáveis são eles para todo o sempre, instituídos em fidelidade e retidão. 
9 Enviou ao seu povo a redenção; estabeleceu para sempre a sua aliança; 

santo e tremendo é o seu nome. 


10 O temor do SENHOR é o princípio da sabedoria; revelam prudência todos os 
que o praticam. 
O seu louvor permanece para sempre. 


Salmo 112 


A felicidade de quem teme a Deus 
1 Aleluia! 
Bem-aventurado é aquele que teme O SENHOR 
e tem grande prazer nos seus mandamentos. 
2 A sua descendência será poderosa na terra; a geração dos justos será 
abençoada. 
3 Na sua casa há prosperidade e riqueza, e a sua justiça permanece para sempre. 
4 Aos justos, nasce luz nas trevas; ele é bondoso, compassivo e justo. 


5 Feliz aquele que se compadece e empresta; ele defenderá a sua causa em 
juízo; 

6 não será jamais abalado; será tido em memória eterna. 

7 Não se atemoriza de más notícias; o seu coração é firme, confiante no 
SENHOR. 

8 O seu coração, bem firmado, não teme, até que veja a derrota dos seus 
inimigos. 

9 Distribui, dá aos pobres; a sua justiça permanece para sempre, 

e o seu poder se exaltará em glória. 


10 O ímpio vê isso e fica com raiva; range os dentes e se consome. 
O desejo dos ímpios perecerá. 


Salmo 113 


Louvor a Deus pela sua bondade 

1 Aleluia! 
Louvem, ó servos do SENHOR, 
louvem o nome do SENHOR. 

2 Bendito seja o nome do SENHOR, 
agora e para sempre. 

3 Do nascimento do sol até o momento em que se põe, 
louvado seja o nome do SENHOR. 

4 Excelso é o SENHOR, acima de todas as nações, 
e a sua glória está acima dos céus. 


5 Quem é semelhante ao SENHOR, nosso Deus, 
cujo trono está nas alturas, 
6 que se inclina para ver 
o que se passa no céu e sobre a terra? 
7 Ele levanta o pobre do pó 
e tira o necessitado do monte de lixo, 
8 para o fazer sentar ao lado dos príncipes, 
sim, com os príncipes do seu povo. 
9 O SENHOR faz com que a mulher estéril viva em família 
e seja alegre máe de filhos. 


Aleluia! 


Salmo 114 


As maravilhas do éxodo 
1 Quando Israel saiu do Egito, 
e a casa de Jacó, do meio de um povo de língua estranha, 
2 Judá se tornou o santuário do Senhor, 
e Israel, o seu domínio. 


3 O mar viu isso e fugiu; 
o Jordáo recuou. 
4 Os montes saltaram como carneiros, 
e as colinas, como cordeiros do rebanho. 


5 O que lhe aconteceu, ó mar, para que vocé fugisse assim? 
E você, Jordão, por que recuou? 

6 Montes, por que estão saltando como carneiros? 
E vocês, colinas, como cordeiros do rebanho? 


7 Trema, ó terra, na presença do Senhor, 
na presença do Deus de Jacó! 

8 Ele transformou a rocha em lençol de água 
e o rochedo, em manancial. 


Salmo 115 


Louvor ao verdadeiro Deus 
1 Náo a nós, SENHOR, náo a nós, 
mas ao teu nome dá glória, 
por amor da tua misericórdia e da tua fidelidade. 


2 Por que diriam as nações: 
“Onde está o Deus deles?” 
3 O nosso Deus está no céu 
e faz tudo como lhe agrada. 
4 Os ídolos das nações são prata e ouro, 
obra de mãos humanas. 
> Têm boca e não falam; 
têm olhos e não veem; 
6 têm ouvidos e não ouvem; 
têm nariz e não cheiram; 
7 têm mãos e não apalpam; 
têm pés e não andam; 
som nenhum lhes sai da garganta. 
8 Tornem-se semelhantes a eles os que os fazem 
e todos os que neles confiam. 


9 Ó Israel, confie no SENHOR! 
Ele é o seu amparo e o seu escudo. 
10 Casa de Arão, confie no SENHOR! 
Ele é o seu amparo e o seu escudo. 
11 Vocês que temem o SENHOR, confiem no SENHOR! 
Ele é o seu amparo e o seu escudo. 


12 O SENHOR lembrou-se de nós; ele nos abençoará; 
abençoará a casa de Israel, 
abençoará a casa de Arão. 

13 Ele abençoa os que temem O SENHOR, 
tanto pequenos como grandes. 


14 O SENHOR os abençoe mais e mais, 
a vocês e aos seus filhos. 

15 Que vocês sejam abençoados pelo SENHOR, 
ane fez. os céns e a terra. 


quo AU du uvas va e 


16 Os céus são os céus do SENHOR, 

mas a terra ele deu aos filhos dos homens. 
17 Os mortos não louvam o SENHOR, 

nem os que descem à região do silêncio podem fazer isso. 
18 Nós, porém, bendiremos o SENHOR, 

desde agora e para sempre. 


Aleluia! 


Salmo 116 


Salmo de gratidáo 

1 Amo O SENHOR, porque ele ouve 
a minha voz e as minhas súplicas. 

2 Porque inclinou para mim os seus ouvidos, 
eu o invocarei por toda a minha vida. 

3 Lacos de morte me cercaram, 
e angústias do inferno se apoderaram de mim; 
fiquei aflito e triste. 

4 Entáo invoquei o nome do SENHOR: 
“Ó SENHOR, livra a minha alma.” 


5 Compassivo e justo é O SENHOR; 

o nosso Deus é misericordioso. 
6 O SENHOR vela pelos simples; 

quando eu estava prostrado, ele me salvou. 
7 Ó minha alma, volte ao seu sossego, 

pois o SENHOR tem sido bom para você. 


8 Pois livraste da morte a minha alma, 
das lágrimas, os meus olhos, 
da queda, os meus pés. 
9 Andarei na presença do SENHOR, 
na terra dos viventes. 
10 Eu cria, mesmo quando eu disse: 
“Estou muito aflito.” 
11 Eu disse na minha perturbação: 
“Todas as pessoas sáo mentirosas.” 


12 Que darei ao SENHOR 

por todos os seus benefícios para comigo? 
13 Erguerei o cálice da salvação 

e invocarei o nome do SENHOR. 
14 Cumprirei os meus votos ao SENHOR, 

na presença de todo o seu povo. 


15 Preciosa é aos olhos do SENHOR 
a morte dos seus santos. 


16 SENHOR, eu sou de fato teu servo; 
eu sou teu servo, filho da tua serva; 
quebraste as correntes que me prendiam. 

17 A ti oferecerei sacrifícios de ações de graças 
e invocarei o nome do SENHOR. 

18 Cumprirei os meus votos ao SENHOR, 
na presença de todo o seu povo, 

19 nos átrios da Casa do SENHOR, 
em seu meio, ó Jerusalém. 


Aleluia! 


Salmo 117 


Salmo de louvor 
1 Louvem O SENHOR, todos os gentios; 
que todos os povos o louvem! 
2 Porque grande é a sua misericórdia para conosco, 
e a fidelidade do SENHOR dura para sempre. 


Aleluia! 


Salmo 118 


A alegria dos justos pela salvação 
1 Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 
2 Diga, pois, Israel: 
“Sim, a sua misericórdia dura para sempre.” 
3 Diga, pois, a casa de Arão: 
“Sim, a sua misericórdia dura para sempre.” 
4 Digam, pois, os que temem o SENHOR: 
“Sim, a sua misericórdia dura para sempre.” 


5 Na angústia, invoquei O SENHOR; 
e O SENHOR me ouviu e me pôs a salvo. 
6 O SENHOR está comigo; não temerei. 
O que é que alguém pode me fazer? 
7 O SENHOR está comigo, para me ajudar; 
por isso, verei a derrota dos meus inimigos. 
8 Melhor é buscar refúgio no SENHOR 
do que confiar nos seres humanos. 
9 Melhor é buscar refúgio no SENHOR 
do que confiar em príncipes. 


10 Todas as nações me cercaram, 
mas em nome do SENHOR as destruí. 

1 Elas me cercaram, sim, me cercaram de todos os lados; 
mas em nome do SENHOR as destruí. 

12 Como abelhas me cercaram, 
porém como fogo em espinhos foram queimados; 
em nome do SENHOR as destruí. 

13 Empurraram-me violentamente para me fazer cair, 
porém o SENHOR me ajudou. 

14 O SENHOR é a minha força e o meu cântico, 
porque ele me salvou. 


15 Nas tendas dos justos há voz de júbilo e de salvação; 
a mão do SENHOR faz proezas. 

16 A mão do SENHOR se eleva, 
a mão do SENHOR faz proezas. 


17 Náo morrerei; pelo contrário, viverei 
e contarei as obras do SENHOR. 

18 O SENHOR me castigou severamente, 
mas náo me entregou a morte. 


19 Abram as portas da justica para mim; 
entrarei por elas e darei graças ao SENHOR. 
20 Esta é a porta do SENHOR; 
por ela entrarão os justos. 


21 Graças te dou porque me escutaste 
e foste a minha salvação. 


22 A pedra que os construtores rejeitaram, 
essa veio a ser a pedra angular. 

23 Isto procede do SENHOR 
e é maravilhoso aos nossos olhos. 

24 Este é o dia que O SENHOR fez; 
exultemos e alegremo-nos nele. 

25 Oh! Salva-nos, SENHOR, nós te pedimos; 
oh! SENHOR, concede-nos prosperidade! 


26 Bendito o que vem em nome do SENHOR. 
Da Casa do SENHOR, nós os abençoamos. 
27 O SENHOR é Deus, ele é a nossa luz; 
adornem a festa com ramos até as pontas do altar. 


28 Tu és o meu Deus, e eu te louvarei; 
tu és o meu Deus, eu te exaltarei. 


29 Deem graças ao SENHOR, porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 


Salmo 119 


A excelência da lei divina 
Álefe 
1 Bem-aventurados os irrepreensíveis no seu caminho, 
que andam na lei do SENHOR. 
2 Bem-aventurados os que guardam os seus testemunhos 
e o buscam de todo o coracáo; 
3 náo praticam iniquidade 
e andam nos seus caminhos. 
4 Tu ordenaste os teus preceitos, 
para que os cumpramos à risca. 
5 Quem dera fossem firmes os meus passos, 
para que eu observe os teus decretos. 
6 Entáo náo terei de que me envergonhar, 
quando considerar todos os teus mandamentos. 
7 Eu te darei gracas com integridade de coracáo, 
quando tiver aprendido os teus retos juízos. 
8 Cumprirei os teus decretos; 
náo me desampares jamais. 
Bete 
9 De que maneira poderá o jovem guardar puro o seu caminho? 
Observando-o segundo a tua palavra. 
10 De todo o coração te busquei; 
não deixes que eu me desvie dos teus mandamentos. 
11 Guardo a tua palavra no meu coração 
para não pecar contra ti. 
12 Bendito és tu, SENHOR; 
ensina-me os teus decretos. 
13 Com os lábios tenho narrado 
todos os juízos da tua boca. 
14 Mais me alegro com o caminho dos teus testemunhos 
do que com todas as riquezas. 
15 Meditarei nos teus preceitos 
e às tuas veredas terei respeito. 
16 Terei prazer nos teus decretos; 
não me esquecerei da tua palavra. 
Guímel 


17 Sé generoso com o teu servo, 
para que eu viva e observe a tua palavra. 
18 Desvenda os meus olhos, 
para que eu contemple as maravilhas da tua lei. 
19 Sou peregrino na terra; 
náo escondas de mim os teus mandamentos. 
20 Consumida está a minha alma 
por desejar, incessantemente, os teus juízos. 
21 Tu repreendes os soberbos, os malditos, 
que se desviam dos teus mandamentos. 
22 Tira de sobre mim os insultos e o desprezo, 
pois tenho guardado os teus testemunhos. 
23 Assentaram-se príncipes e falaram contra mim, 
mas o teu servo meditou nos teus decretos. 
24 Também os teus testemunhos sáo o meu prazer, 
são os meus conselheiros. 
Dálete 
25 A minha alma está apegada ao pó; 
vivifica-me segundo a tua palavra. 
26 Eu te expus os meus caminhos, e tu me respondeste; 
ensina-me os teus decretos. 
27 Faze-me compreender o caminho dos teus preceitos, 
e meditarei nas tuas maravilhas. 
28 A minha alma se consome de tristeza; 
fortalece-me segundo a tua palavra. 
29 Afasta de mim o caminho da falsidade 
e favorece-me com a tua lei. 
30 Escolhi o caminho da fidelidade 
e decidi seguir os teus juízos. 
31 Aos teus testemunhos me apego; 
não permitas, SENHOR, que eu seja envergonhado. 
32 Percorrerei o caminho dos teus mandamentos, 
quando me deres mais entendimento. 
Hê 
33 Ensina-me, SENHOR, o caminho dos teus decretos, 
e os seguirei até o fim. 
34 Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei; 
de todo o coração a cumprirei. 
35 Guia-me pela vereda dos teus mandamentos, 


pois nela encontro felicidade. 

36 Inclina o meu coracáo aos teus testemunhos 
e náo a cobica. 

37 Desvia os meus olhos, para que náo vejam a vaidade, 
e vivifica-me no teu caminho. 

38 Confirma ao teu servo a tua promessa 
feita aos que te temem. 

39 Afasta de mim a afronta, que me causa medo, 
porque os teus juízos sáo bons. 

40 Eis que tenho suspirado pelos teus preceitos; 
vivifica-me por tua justica. 

Vau 

41 Venham também sobre mim as tuas misericórdias, SENHOR, 
e a tua salvacáo, segundo a tua promessa. 

42 Entáo saberei responder aos que me insultam, 
pois confio na tua palavra. 

43 Náo tires jamais de minha boca a palavra da verdade, 
pois tenho esperado nos teus juízos. 

44 Assim, observarei continuamente a tua lei, 
para todo o sempre. 

45 Andarei em liberdade, 
pois tenho buscado os teus preceitos. 

46 Também falarei dos teus testemunhos na presenca dos reis 
e náo me envergonharei. 

47 Terei prazer nos teus mandamentos, 
os quais eu amo. 

48 Para os teus mandamentos, que amo, levantarei as máos 
e meditarei nos teus decretos. 

Zaine 

49 Lembra-te da promessa que fizeste ao teu servo, 
na qual me tens feito esperar. 

50 O que me consola na minha angústia é isto: 
que a tua palavra me vivifica. 

31 Os soberbos zombam continuamente de mim, 
mas eu não me afasto da tua lei. 

52 Lembro-me dos teus juízos de outrora 
e me consolo, ó SENHOR. 

53 De mim se apoderou a indignação, 
por causa dos pecadores que abandonaram a tua lei. 


54 Os teus decretos sáo motivo dos meus cánticos, 
na casa da minha peregrinação. 
> Lembro-me, SENHOR, do teu nome, durante a noite, 
e observo a tua lei. 
56 Isto é assim comigo, 
porque guardo os teus preceitos. 
Hete 
57 O SENHOR é a minha porção; 
eu disse que guardaria as tuas palavras. 
58 De todo o coração, imploro a tua graça; 
compadece-te de mim, segundo a tua palavra. 
59 Penso nos meus caminhos 
e volto os meus passos para os teus testemunhos. 
60 Apresso-me, não me demoro 
a praticar os teus mandamentos. 
61 Laços de perversos me cercam, 
mas não me esqueço da tua lei. 
62 No meio da noite eu me levanto para te dar graças, 
por causa dos teus retos juízos. 
63 Companheiro sou de todos os que te temem 
e dos que guardam os teus preceitos. 
64 A terra, SENHOR, está cheia da tua bondade; 
ensina-me os teus decretos. 
Tete 
65 Tens sido bom para o teu servo, 
SENHOR, segundo a tua palavra. 
66 Ensina-me bom juízo e conhecimento, 
pois creio nos teus mandamentos. 
67 Antes de ser afligido, eu andava errado, 
mas agora guardo a tua palavra. 
68 Tu és bom e fazes o bem; 
ensina-me os teus decretos. 
69 Os soberbos têm forjado mentiras contra mim, 
mas eu guardo de todo o coração os teus preceitos. 
70 O coração deles se tornou insensível, como se fosse de sebo; 
mas eu me alegro na tua lei. 
71 Foi bom que eu tivesse passado pela aflicáo, 
para que aprendesse os teus decretos. 
72 Para mim vale mais a lei que procede da tua boca 


do que milhares de pecas de ouro ou de prata. 
Iode 
73 As tuas mãos me fizeram e me formaram; 
dá-me entendimento para que eu aprenda os teus mandamentos. 
74 Aqueles que te temem se alegram quando me veem, 
porque na tua palavra tenho esperado. 
75 Bem sei, Ó SENHOR, que os teus juízos são justos 
e que com fidelidade me afligiste. 
76 Que a tua bondade me sirva de consolo, 
segundo a palavra que deste ao teu servo. 
77 Nenham sobre mim as tuas misericórdias, para que eu viva; 
pois na tua lei está o meu prazer. 
78 Envergonhados sejam os soberbos por me haverem oprimido injustamente; 
eu, porém, meditarei nos teus preceitos. 
79 Voltem-se para mim os que te temem 
e os que conhecem os teus testemunhos. 
80 Seja o meu coração irrepreensível nos teus decretos, 
para que eu não seja envergonhado. 
Cafe 
81 A minha alma desfalece, aguardando a tua salvação; 
porém espero na tua palavra. 
82 Os meus olhos esmorecem de tanto esperar por tua promessa, 
e pergunto: “Quando me consolarás?” 
83 Já me assemelho a um odre na fumaça, 
mas não me esqueço dos teus decretos. 
84 Quantos vêm a ser os dias do teu servo? 
Quando me farás justiça contra os que me perseguem? 
85 Para mim abriram covas os soberbos, 
que não andam conforme a tua lei. 
86 Todos os teus mandamentos são verdadeiros. 
Ajuda-me, pois sou perseguido injustamente. 
87 Quase acabaram comigo, na terra; 
mas eu não deixo os teus preceitos. 
88 Vivifica-me, segundo a tua misericórdia, 
e guardarei os testemunhos que procedem de tua boca. 
Lâmede 
89 Para sempre, 6 SENHOR, 
a tua palavra está firmada no céu. 
90 A tua fidelidade se estende de geração em geração; 


fundaste a terra, e ela permanece. 

91 Conforme os teus juízos, assim tudo se mantém até hoje; 
porque todas as coisas estáo ao teu dispor. 

92 Se a tua lei náo tivesse sido o meu prazer, 
há muito eu teria perecido na minha angústia. 

93 Nunca me esquecerei dos teus preceitos, 
pois é por meio deles que me tens dado vida. 

94 Sou teu; salva-me, 
pois eu busco os teus preceitos. 

95 Os ímpios me espreitam para me destruir, 
mas eu considero os teus testemunhos. 

96 Tenho visto que toda perfeicáo tem o seu limite; 
mas o teu mandamento é ilimitado. 

Mem 

97 Quanto amo a tua lei! 
É a minha meditacáo todo o dia! 

98 O teu mandamento me torna mais sábio do que os meus inimigos, 
porque eu o tenho sempre comigo. 

99 Compreendo mais do que todos os meus mestres, 
porque medito nos teus testemunhos. 

100 Sou mais entendido do que os idosos, 
porque guardo os teus preceitos. 

101 De todo mau caminho desvio os meus pés, 
para observar a tua palavra. 

102 Náo me afasto dos teus juízos, 
pois tu me ensinas. 

103 Quáo doces sáo as tuas palavras ao meu paladar! 
Mais que o mel a minha boca. 

104 Por meio dos teus preceitos, consigo entendimento; 
por isso, detesto todo caminho de falsidade. 

Num 

105 Lâmpada para os meus pés é a tua palavra, 
é luz para os meus caminhos. 

106 Jurei e confirmei o juramento 
de guardar os teus retos juízos. 

107 Estou aflitíssimo; 
vivifica-me, SENHOR, segundo a tua palavra. 

108 Aceita, SENHOR, a espontánea oferenda dos meus lábios 
e ensina-me os teus juízos. 


109 A minha vida está sempre em perigo; 
no entanto, náo me esqueco da tua lei. 
110 Os ímpios armam ciladas contra mim, 
mas eu náo me desvio dos teus preceitos. 
111 Os teus testemunhos, recebi-os por legado perpétuo, 
porque sáo a alegria do meu coracáo. 
112 Inclino o coracáo a guardar os teus decretos, 
para sempre, até o fim. 
Sámeque 
113 Detesto a falsidade, 
porém amo a tua lei. 
114 Tu és o meu refúgio e o meu escudo; 
na tua palavra eu espero. 
115 Afastem-se de mim, malfeitores; 
quero guardar os mandamentos do meu Deus. 
116 Ampara-me, segundo a tua promessa, para que eu viva; 
náo permitas que eu seja envergonhado na minha esperanca. 
117 Sustenta-me, e serei salvo 
e sempre atentarei para os teus decretos. 
118 Desprezas os que se desviam dos teus decretos, 
porque a astúcia deles é vá. 
119 Rejeitas, como escória, todos os ímpios da terra; 
por isso, amo os teus testemunhos. 
120 Meu corpo treme de medo de ti, 
e temo os teus juízos. 
Aim 
121 Tenho praticado juízo e justica; 
náo me entregues aos meus opressores. 
122 Sé fiador do teu servo para o bem; 
náo permitas que os soberbos me oprimam. 
123 Os meus olhos desfalecem á espera da tua salvacáo 
e da promessa da tua justica. 
124 Trata o teu servo segundo a tua misericórdia 
e ensina-me os teus decretos. 
125 Sou teu servo; dá-me entendimento, 
para que eu conheça os teus testemunhos. 
126 Já é tempo de entrar em ação, Ó SENHOR, 
pois a tua lei está sendo violada. 
127 Amo os teus mandamentos mais do que o ouro, 


mais do que o ouro refinado. 
128 Por isso, considero, em tudo, retos todos os teus preceitos 
e detesto todo caminho de falsidade. 
Pé 
129 Maravilhosos sáo os teus testemunhos; 
por isso, a minha alma os observa. 
130 A revelacáo das tuas palavras traz luz 
e dá entendimento aos simples. 
131 Abro a boca e suspiro, 
porque desejo os teus mandamentos. 
132 Volta-te para mim e tem compaixáo, 
como costumas fazer aos que amam o teu nome. 
133 Firma os meus passos na tua palavra, 
e náo permitas que nenhuma iniquidade me domine. 
134 Livra-me da opressão dos homens, 
e guardarei os teus preceitos. 
135 Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo 
e ensina-me os teus decretos. 
136 Meus olhos vertem rios de lágrimas, 
porque os outros não guardam a tua lei. 
Tsadé 
137 Justo és tu, SENHOR, 
e retos são os teus juízos. 
138 Os teus testemunhos, tu os ordenaste com retidáo 
e com absoluta fidelidade. 
139 O meu zelo me consome, 
porque os meus adversários se esquecem da tua palavra. 
140 Puríssima é a tua palavra; 
por isso, o teu servo a estima. 
141 Sou pequeno e desprezado, 
mas não me esqueço dos teus preceitos. 
142 A tua justiça é justiça eterna, 
e a tua lei é a própria verdade. 
143 Sobre mim vieram tribulação e angústia, 
mas Os teus mandamentos são o meu prazer. 
144 Eterna é a justiça dos teus testemunhos; 
dá-me entendimento, e viverei. 
Cofe 
145 De todo o coração eu te invoco; ouve-me, SENHOR; 


observo os teus decretos. 
146 Clamo a ti; salva-me, 
e guardarei os teus testemunhos. 
147 Levanto-me antes do amanhecer e clamo; 
na tua palavra, espero confiante. 
148 Fico acordado nas vigílias da noite, 
para meditar na tua palavra. 
149 Ouve, SENHOR, a minha voz, segundo a tua bondade; 
vivifica-me, segundo os teus juízos. 
150 Aproximam-se de mim os que seguem a maldade; 
eles se afastam da tua lei. 
151 Tu estás perto, SENHOR, 
e todos os teus mandamentos são verdade. 
152 Quanto aos teus testemunhos, 
há muito sei que os estabeleceste para sempre. 
Rexe 
153 Olha para a minha aflição e livra-me, 
pois não me esqueço da tua lei. 
154 Defende a minha causa e liberta-me; 
vivifica-me, segundo a tua promessa. 
155 A salvacáo está longe dos ímpios, 
pois náo procuram os teus decretos. 
156 Muitas, SENHOR, sáo as tuas misericórdias; 
vivifica-me, segundo os teus juízos. 
157 Sáo muitos os meus perseguidores e os meus adversários, 
mas eu náo me desvio dos teus testemunhos. 
158 Vi os infiéis e senti desgosto, 
porque náo guardam a tua palavra. 
159 Vé como amo os teus preceitos; 
vivifica-me, SENHOR, segundo a tua bondade. 
160 As tuas palavras sáo em tudo verdade desde o princípio, 
e cada um dos teus justos juízos dura para sempre. 
Chim 
161 Poderosos me perseguem sem motivo, 
mas o que o meu coração teme é a tua palavra. 
162 Alegro-me nas tuas promessas, 
como quem acha grandes despojos. 
163 Odeio e detesto a mentira, 
mas amo a tua lei. 


164 Sete vezes por dia, eu te louvo 
pela justiça dos teus juízos. 
165 Grande paz tém os que amam a tua lei; 
para eles náo há nada que os faca tropecar. 
166 Espero, SENHOR, na tua salvacáo 
e cumpro os teus mandamentos. 
167 A minha alma tem observado os teus testemunhos; 
eu os amo profundamente. 
168 Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, 
pois na tua presença estão todos os meus caminhos. 
Tau 
169 Chegue a ti, SENHOR, a minha súplica; 
dá-me entendimento, segundo a tua palavra. 
170 Chegue a minha petição à tua presença; 
livra-me segundo a tua palavra. 
171 Que os meus lábios te louvem, 
pois me ensinas os teus decretos. 
172 Que a minha língua celebre a tua lei, 
pois todos os teus mandamentos sáo justos. 
173 Que a tua máo venha me socorrer, 
pois escolhi os teus preceitos. 
174 Anseio pela tua salvacáo, SENHOR; 
a tua lei é o meu prazer. 
175 Que eu possa viver para te louvar; 
e que os teus juízos me ajudem. 
176 Ando errante como ovelha perdida; 
procura o teu servo, pois náo me esqueco dos teus mandamentos. 


Salmo 120 


Contra as más línguas 
Cántico de peregrinacáo 
1 Na minha angústia, clamo ao SENHOR, 
e ele me ouve. 
2 SENHOR, livra-me dos lábios mentirosos, 
da língua enganadora. 


3 O que lhe será dado ou o que lhe será acrescentado, 
ó língua enganadora? 

4 Flechas afiadas de guerreiro 
e brasas vivas de zimbro. 


5 Ai de mim, que peregrino em Meseque 
e habito nas tendas de Quedar. 

6 Já há tempo demais que habito 
com aqueles que odeiam a paz. 

7 Sou pela paz; quando, porém, eu falo, 
eles teimam pela guerra. 


Salmo 121 


Deus, o nosso protetor 
Cántico de peregrinacáo 
1 Elevo os meus olhos para os montes: 
de onde me virá O socorro? 
2 O meu socorro vem do SENHOR, 
que fez o céu e a terra. 


3 Ele não permitirá que os seus pés vacilem; 
não dormitará aquele que guarda você. 

4 É certo que não dormita, nem dorme 
o guarda de Israel. 


5 O SENHOR é quem guarda você; 
O SENHOR é a sombra à sua direita. 

6 De dia não lhe fará mal o sol, 
nem de noite, a lua. 

7 O SENHOR guardará você de todo mal; 
guardará a sua alma. 

8 O SENHOR guardará a sua saída e a sua entrada, 
desde agora e para sempre. 


Salmo 122 


Oração pela paz de Jerusalém 
Cántico de peregrinação. De Davi 1 Alegrei-me quando me disseram: “Vamos à 
Casa do SENHOR.” 

2 Pararam os nossos pés junto às suas portas, ó Jerusalém! 


3 Jerusalém, você que está construída como uma cidade bem sólida, 

4 para onde sobem as tribos, as tribos do SENHOR, como convém a Israel, 
para renderem graças ao nome do SENHOR. 

5 Lá estão os tronos de justiça, os tronos da casa de Davi. 


6 Orem pela paz de Jerusalém! 
Que sejam prósperos aqueles que a amam. 
7 Reine paz em seu meio e prosperidade nos seus palácios. 
8 Por amor dos meus irmãos e amigos, eu peço: “Haja paz em você!” 
9 Por amor da Casa do SENHOR, nosso Deus, buscarei o seu bem. 


Salmo 123 


Oração por compaixão 
Cântico de peregrinação 
1 A ti, que habitas nos céus, elevo os olhos! 
2 Como os olhos dos servos estão atentos às mãos dos seus senhores, e os olhos 
da serva, à mão de sua senhora, assim os nossos olhos estão atentos ao 
SENHOR, nosso Deus, até que tenha compaixão de nós. 


3 Tem compaixão de nós, SENHOR, tem compaixão, pois estamos saturados de 
tanto desprezo. 

4 A nossa alma está saturada da zombaria dos arrogantes e do desprezo dos 
soberbos. 


Salmo 124 


Deus, nosso protetor e libertador 
Cántico de peregrinacáo. De Davi 1 Náo fosse O SENHOR, que esteve ao nosso 
lado — Israel que o diga —; 

2 náo fosse O SENHOR, que esteve ao nosso lado, quando os nossos inimigos se 
levantaram contra nós, 3 eles nos teriam engolido vivos, quando a sua ira 
se acendeu contra nós. 

4 As águas nos teriam submergido, e a torrente teria passado por cima de nós; 
5 águas impetuosas teriam passado por cima de nós. 


6 Bendito seja o SENHOR, que não nos deu por presa aos dentes deles. 
7 A nossa alma foi salva, como um pássaro do laço dos passarinheiros; rompeu- 
se O laço, 
e nós nos vimos livres. 
8 O nosso socorro está no nome do SENHOR, que fez o céu e a terra. 


Salmo 125 


Fé inabalável 
Cántico de peregrinacáo 
1 Os que confiam no SENHOR sáo como o monte Siáo, que náo se abala, mas 
continua firme para sempre. 
2 Como em volta de Jerusalém estáo os montes, assim O SENHOR está ao redor 
do seu povo, desde agora e para sempre. 


3 O cetro dos ímpios náo permanecerá na terra dos justos, 
para que os justos náo comecem a praticar a iniquidade. 


4 Faze o bem, SENHOR, aos bons e aos retos de coracáo. 
5 Quanto aos que se desviam para caminhos tortuosos, o SENHOR Os levará 
juntamente com os malfeitores. 


Paz sobre Israel! 


Salmo 126 


Consolo para os que choram 
Cántico de peregrinacáo 
1 Quando O SENHOR restaurou a sorte de Siáo, ficamos como quem sonha. 
2 Entáo a nossa boca se encheu de riso, e a nossa língua, de júbilo. 
Então entre as nações se dizia: “Grandes coisas o SENHOR tem feito por eles.” 
3 De fato, grandes coisas o SENHOR fez por nós; por isso, estamos alegres. 


4 Restaura, SENHOR, a nossa sorte, como as torrentes no Neguebe. 

5 Os que com lágrimas semeiam com júbilo ceifarão. 

6 Quem sai andando e chorando, enquanto semeia, voltará com júbilo, trazendo 
os seus feixes. 


Salmo 127 


Todo bem procede de Deus 
Cántico de peregrinação. De Salomão 1 Se o SENHOR não edificar a casa, em 
vão trabalham os que a edificam. 
Se O SENHOR não guardar a cidade, em vão vigia a sentinela. 
2 Será inútil levantar de madrugada, dormir tarde, comer o páo que 
conseguiram com tanto esforco; aos seus amados ele o dá enquanto 
dormem. 


3 Heranca do SENHOR sáo os filhos; o fruto do ventre, seu galardáo. 

4 Como flechas na máo do guerreiro, assim sáo os filhos da sua mocidade. 

5 Feliz o homem que enche deles a sua aljava; náo será envergonhado, 
quando enfrentar os seus inimigos no tribunal. 


Salmo 128 


Temor de Deus e felicidade no lar 
Cántico de peregrinacáo 
1 Bem-aventurado aquele que teme o SENHOR 
e anda nos seus caminhos! 
2 Você comerá do fruto do seu trabalho, será feliz, e tudo irá bem com você. 
3 Sua esposa, no interior de sua casa, será como a videira frutífera; seus filhos 
serão como rebentos da oliveira ao redor da sua mesa. 
4 Eis como será abençoado o homem que teme o SENHOR! 


5 Que O SENHOR O abençoe desde Sião, para que você veja a prosperidade de 
Jerusalém durante os dias de sua vida, € e veja os filhos dos seus filhos. 


Paz sobre Israel! 


Salmo 129 


Perseguido, mas náo derrotado 
Cántico de peregrinacáo 
1 Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade — Israel que o diga 


, 


2 muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade, mas não 
prevaleceram contra mim. 

3 Os lavradores passaram o arado nas minhas costas e abriram longos sulcos. 

4 Mas O SENHOR é justo; cortou as cordas dos ímpios. 


5 Sejam envergonhados e repelidos todos os que odeiam Sião! 
6 Sejam como a erva dos telhados, que seca antes de florescer, 7 que não enche 
a mão do ceifeiro, nem os braços daquele que ata os feixes! 
8 E também os que passam não digam: “A bênção do SENHOR seja com vocês! 
Nós os abencoamos em nome do SENHOR!” 


Salmo 130 


Das profundezas clamo a ti 
Cántico de peregrinacáo 
1 Das profundezas clamo a ti, SENHOR. 
2 Escuta, Senhor, a minha voz; estejam alertas os teus ouvidos às minhas 
súplicas. 
3 Se tu, SENHOR, observares iniquidades, quem, Senhor, poderá escapar? 
4 Mas contigo está o perdão, para que sejas temido. 


5 Aguardo o SENHOR, a minha alma o aguarda; eu espero na sua palavra. 
6 A minha alma anseia pelo Senhor mais do que os guardas anseiam pelo 
romper da manhã. 


Mais do que os guardas pelo romper da manhã, 7 espere Israel no SENHOR, 
pois no SENHOR há misericórdia; nele, temos ampla redenção. 
8 E ele quem redime Israel de todas as suas iniquidades. 


Salmo 131 


Humildade e confianca em Deus 
Cántico de peregrinacáo. De Davi 
1 SENHOR, náo é orgulhoso o meu coracáo, nem arrogante o meu olhar. 
Náo ando a procura de coisas grandes, nem de coisas maravilhosas demais 
para mim. 
2 Pelo contrário, fiz calar e sossegar a minha alma. 
Como a criança desmamada se aquieta nos braços de sua mãe, assim é a 
minha alma dentro de mim. 
3 Espere, ó Israel, no SENHOR, desde agora e para sempre. 


Salmo 132 


Uma promessa antiga 
Cántico de peregrinacáo 
1 Lembra-te, SENHOR, de Davi e de todas as suas provações. 
2 Lembra-te de como ele jurou ao SENHOR 
e fez votos ao Poderoso de Jacó, dizendo: 3 “Não entrarei na tenda em que 
moro, nem me deitarei no leito em que repouso; 4 não darei sono aos 
meus olhos, nem repouso às minhas pálpebras, 
5 enquanto eu não encontrar um lugar para o SENHOR, uma morada para o 
Poderoso de Jacó.” 
6 Ouvimos dizer que a arca estava em Efrata e a encontramos no campo de 
Jaar. 
7 Entremos na sua morada, adoremos diante do estrado de seus pés. 


8 Levanta-te, SENHOR, e entra no lugar do teu repouso, tu e a arca do teu poder. 
9 Vistam-se de justiça os teus sacerdotes, e exultem os teus fiéis. 


10 Por amor de Davi, teu servo, não rejeites o teu ungido. 
11 O SENHOR jurou a Davi com firme juramento e dele não se desviará: 
“Farei com que no seu trono 
se assente um dos seus descendentes. 
12 Se os filhos de você guardarem a minha aliança e o testemunho que eu lhes 
ensinar, 
também os filhos deles se assentarão 
para sempre no seu trono.” 


13 Pois o SENHOR escolheu Sião, preferiu-a por sua morada, dizendo: 

14 “Este é para sempre o lugar do meu repouso; aqui habitarei, pois este é o meu 
desejo. 

15 Abençoarei com abundância o seu mantimento e de pão fartarei os seus 
pobres. 

16 Vestirei de salvação os seus sacerdotes, e de júbilo exultarão os seus fiéis. 

17 Ali, farei brotar o poder de Davi; preparei uma lâmpada para o meu ungido. 

18 Cobrirei de vexame os seus inimigos, mas sobre ele brilhará a sua coroa.” 


Salmo 133 


A excelência da união fraternal 
Cántico de peregrinacáo. De Davi 1 Oh! Como é bom e agradável viverem 
unidos os irmãos! 
2 É como o óleo precioso sobre a cabeça, o qual desce pela barba, a barba de 
Arão, 
e desce para a gola de suas vestes. 
3 É como o orvalho do Hermom, que desce sobre os montes de Sião. 
Ali o SENHOR ordena a sua bênção e a vida para sempre. 


Salmo 134 


Convocando ao culto vespertino 
Cántico de peregrinacáo 
1 Bendigam O SENHOR, todos vocés, servos do SENHOR, que se encontram na 
Casa do SENHOR, nas horas da noite. 
2 Levantem as máos para o santuário e bendigam O SENHOR. 
3 Que, de Siáo, O SENHOR, que fez o céu e a terra, abencoe vocé! 


Salmo 135 


Louvores a Deus 
1 Aleluia! 
Louvem o nome do SENHOR! 
Louvem-no vocés, servos do SENHOR, 
2 que estáo na Casa do SENHOR, 
nos átrios da casa do nosso Deus. 
3 Louvem O SENHOR, porque O SENHOR é bom; 
cantem louvores ao seu nome, porque é agradável. 
4 Pois O SENHOR escolheu Jacó para ser dele, 
e Israel, para ser o seu tesouro especial. 


5 De fato, eu sei que O SENHOR é grande 

e que o nosso Deus está acima de todos os deuses. 
6 Tudo o que agrada ao SENHOR, ele o faz, 

nos céus e na terra, 

no mar e em todos os abismos. 
7 Faz subir as nuvens dos confins da terra, 

faz os relâmpagos para a chuva, 

faz sair o vento dos seus reservatórios. 


8 Foi ele quem matou os primogênitos no Egito, 
tanto das pessoas como dos animais. 
9 Foi ele quem fez sinais e maravilhas em seu meio, ó Egito, 
contra Faraó e todos os seus servos. 
10 Ele destruiu muitas nações 
e matou reis poderosos: 
1 Seom, rei dos amorreus, 
Ogue, rei de Basá, 
e todos os reinos de Canaá. 
12 E a terra deles deu em heranca, 
em heranca a Israel, seu povo. 


13 O teu nome, SENHOR, permanece para sempre; 

a tua memória, SENHOR, passará de geracáo em geracáo. 
14 Pois O SENHOR julga o seu povo 

e se compadece dos seus servos. 


15 Os ídolos das nações são prata e ouro, 
obra de mãos humanas. 
16 Têm boca e não falam; 
têm olhos e não veem; 
17 têm ouvidos e não ouvem; 
pois não há alento de vida em sua boca. 
18 Tornam-se semelhantes a eles os que os fazem, 
e todos os que neles confiam. 


19 Casa de Israel, bendigam o SENHOR! 

Casa de Arão, bendigam o SENHOR! 
20 Casa de Levi, bendigam o SENHOR! 

Vocês que temem o SENHOR, bendigam o SENHOR! 
21 Desde Sião bendito seja o SENHOR, 

que habita em Jerusalém! 

Aleluia! 


Salmo 136 


A misericórdia de Deus 
1 Deem gracas ao SENHOR, porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 
2 Deem gracas ao Deus dos deuses, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 
3 Deem gracas ao Senhor dos senhores, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 


4 Ao único que opera grandes maravilhas, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
5 Aquele que com entendimento fez os céus, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
6 Aquele que estendeu a terra sobre as águas, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
7 Aquele que fez os grandes luzeiros, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
8 Fez o sol para presidir o dia, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
9 Fez a lua e as estrelas para presidirem a noite, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 


10 Aquele que matou os primogênitos do Egito, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

11 E tirou Israel do meio deles, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

12 Ele os tirou com mão poderosa e braço estendido, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

13 Aquele que dividiu o mar Vermelho em duas partes, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

14 E fez Israel passar pelo meio dele, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

15 Mas lançou Faraó e o seu exército no mar Vermelho, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 


16 Aquele que conduziu o seu povo pelo deserto, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 
17 Aquele que matou reis poderosos, 


. eos . 
narran n can micaninÁndia dann nann oamanen 


pulque d sud 15€! ICULUId UULA Pdld SELIPIE. 
18 E tirou a vida de reis famosos, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
19 Matou Seom, rei dos amorreus, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
20 E matou Ogue, rei de Basá, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
21 E deu a terra deles em herança, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 
22 Em heranca a Israel, seu servo, 

porque a sua misericórdia dura para sempre. 


23 Aquele que se lembrou de nós em nosso abatimento, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

24 E nos libertou dos nossos inimigos, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 

25 Ele dá alimento a todos os seres vivos, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 


26 Deem louvores ao Deus dos céus, 
porque a sua misericórdia dura para sempre. 


Salmo 137 


Saudades de Siáo 
1 Às margens dos rios da Babilónia, nós nos assentávamos e chorávamos, 
lembrando-nos de Siáo. 
2 Nos salgueiros que lá havia, pendurávamos as nossas harpas, 
3 pois aqueles que nos levaram cativos nos pediam canções, e os nossos 
opressores queriam que fôssemos alegres, dizendo: “Cantem para nós um 
dos cânticos de Sião.” 


4 Mas como poderíamos entoar um cântico ao SENHOR 
em terra estranha? 
5 Se eu me esquecer de você, ó Jerusalém, que a minha mão direita se resseque. 
6 Que a minha língua fique colada ao céu da boca, se eu não me lembrar de 
você, 
se eu não preferir Jerusalém 
à minha maior alegria. 


7 Contra os filhos de Edom, lembra-te, SENHOR, do dia em que Jerusalém foi 
tomada, pois diziam: “Arrasem! Arrasem Jerusalém até os seus 
alicerces!” 


8 Filha da Babilônia, você que será destruída, feliz aquele que lhe retribuir 
o mal que você nos fez. 
9 Feliz aquele que pegar os seus filhos e esmagá-los contra a pedra. 


Salmo 138 


Gratidáo a Deus por sua fidelidade 
Salmo de Davi 
1 Eu te darei graças, SENHOR, de todo o meu coração; na presença dos 
poderosos te cantarei louvores. 
2 Voltado para o teu santo templo, eu me prostrarei e louvarei o teu nome, 
por causa da tua misericórdia e da tua verdade, pois engrandeceste acima de 
tudo o teu nome e a tua palavra. 
3 No dia em que eu clamei, tu me respondeste e alentaste a forca de minha 
alma. 


4 Todos os reis da terra te louvaráo, SENHOR, quando ouvirem as palavras da 
tua boca, * e cantaráo os caminhos do SENHOR, pois grande é a glória do 
SENHOR. 

6 O SENHOR é excelso, contudo, atenta para os humildes; os soberbos, ele os 
conhece de longe. 


7 Se ando em meio à angústia, tu me refazes a vida; 
estendes a mão contra a ira dos meus inimigos; a tua mão direita me salva. 
8 O que diz respeito a mim o SENHOR levará a bom termo; a tua misericórdia, ó 
SENHOR, dura para sempre; não desampares as obras das tuas mãos. 


Salmo 139 


Deus onisciente e onipotente 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 SENHOR, tu me sondas e me conheces. 
2 Sabes quando me sento e quando me levanto; de longe conheces os meus 
pensamentos. 
3 Observas o meu andar e o meu deitar e conheces todos os meus caminhos. 
4 A palavra ainda nem chegou a minha língua, e tu, SENHOR, já a conheces 
toda. 
5 Tu me cercas por todos os lados e pões a tua mão sobre mim. 
6 Tal conhecimento é maravilhoso demais para mim: é táo elevado, que náo o 
posso atingir. 


7 Para onde me ausentarei do teu Espírito? 
Para onde fugirei da tua face? 
8 Se subo aos céus, lá estás; se faco a minha cama no mais profundo abismo, lá 
estás também; 
9 se tomo as asas da alvorada e me detenho nos confins dos mares, 

10 ainda ali a tua máo me guiará, e a tua máo direita me susterá. 

11 Se eu digo: “As trevas, com certeza, me encobriráo, e a luz ao redor de mim 
se fará noite”, 12 até as próprias trevas náo te seráo escuras, e a noite é táo 
clara como o dia. 

Para ti, as trevas e a luz sáo a mesma coisa. 


13 Pois tu formaste o meu interior, tu me teceste no ventre de minha máe. 
14 Gracas te dou, visto que de modo assombrosamente maravilhoso me 
formaste; as tuas obras sáo admiráveis, 
e a minha alma o sabe muito bem. 
15 Os meus ossos náo te foram encobertos, quando no oculto 
fui formado e entretecido como nas profundezas da terra. 
16 Os teus olhos viram a minha substáncia ainda informe, e no teu livro foram 
escritos todos os meus dias, cada um deles escrito e determinado, 
quando nem um deles ainda existia. 
17 Que preciosos para mim, ó Deus, sáo os teus pensamentos! 
E como é grande a soma deles! 
18 Se os contasse, seriam mais do que os gráos de areia; quando acordo, ainda 
estou contigo. 


19 Como eu gostaria, ó Deus, que acabasses com os perversos; afastem-se, pois, 
de mim, homens violentos. 
20 Eles se rebelam contra ti e como teus inimigos falam coisas ruins. 
21 Acaso não odeio os que te odeiam, SENHOR? 
E não desprezo os que se levantam contra ti? 
22 Eu os detesto com ódio completo; para mim são inimigos de fato. 


23 Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração, prova-me e conhece os meus 
pensamentos; 24 vê se há em mim algum caminho mau e guia-me pelo 
caminho eterno. 


Salmo 140 


Oração por proteção 
Ao mestre de canto. Salmo de Davi 
1 SENHOR, livra-me dos maus; protege-me dos homens violentos, 
2 que planejam o mal em seu coração e vivem provocando conflitos. 
3 Aguçam a língua como a serpente; sob os lábios têm veneno de víbora. 
4 Guarda-me, SENHOR, das mãos dos ímpios, protege-me dos homens violentos, 
que se empenham por me desviar os passos. 
3 Os soberbos ocultaram armadilhas e cordas contra mim, estenderam uma rede 
à beira do caminho; 
armaram ciladas contra mim. 


6 Digo ao SENHOR: “Tu és o meu Deus.” 
Escuta, SENHOR, a voz das minhas súplicas. 
7 Ó SENHOR Deus, força da minha salvação, tu me protegeste a cabeça no dia 
da batalha. 
8 Não concedas, SENHOR, aos ímpios os seus desejos; não permitas que sejam 
bem-sucedidos os seus maus propósitos. 
9 Se exaltam a cabeça os que me cercam, que a maldade dos seus lábios caia 
sobre eles. 
10 Caiam sobre eles brasas vivas, sejam atirados ao fogo, lançados em abismos 
para que não mais se levantem. 
11 O caluniador não se estabelecerá na terra; ao homem violento, o mal o 
perseguirá com golpe sobre golpe. 


12 Sei que o SENHOR defenderá a causa do oprimido e o direito do necessitado. 
13 Assim, os justos renderáo graças ao teu nome; os retos habitarão na tua 
presença. 


Salmo 141 


Oracáo vespertina 
Salmo de Davi 
1 SENHOR, eu clamo a ti; apressa-te em me socorrer! 
Inclina os ouvidos a minha voz, quando te invoco. 
2 Suba à tua presença a minha oração como incenso, e seja o erguer de minhas 
mãos como oferenda vespertina. 


3 Põe guarda à minha boca, SENHOR; vigia a porta dos meus lábios. 

4 Não permitas que o meu coração se incline para o mal, para a prática da 
perversidade na companhia de malfeitores; e que eu não coma das suas 
iguarias. 


5 Fira-me o justo, e isso será um favor; repreenda-me, e será como óleo sobre a 
minha cabeça, a qual não há de rejeitá-lo. 
Continuarei a orar enquanto os perversos praticam maldade. 
6 Quando os seus juízes forem lançados do alto de uma rocha, eles ouvirão as 
minhas palavras, que são agradáveis. 
7 Como quando se lavra e sulca a terra, assim os nossos ossos são espalhados à 
boca da sepultura. 


8 Pois em ti, SENHOR Deus, estão os meus olhos: em ti confio; não desampares 
a minha alma. 
9 Guarda-me dos laços que me armaram e das armadilhas dos que praticam 
iniquidade. 
10 Que os ímpios caiam nas suas próprias redes, enquanto eu escapo ileso. 


Salmo 142 


Oração pedindo ajuda 
Salmo didático de Davi. Oração que fez quando estava na caverna 1 Ao SENHOR 
ergo a minha voz e clamo; com a minha voz suplico ao SENHOR. 
2 Derramo diante dele a minha queixa, à sua presença exponho a minha 
angústia. 
3 Quando dentro de mim esmorece o espírito, tu sabes o caminho por onde 
devo andar. 
No caminho em que ando, 
ocultaram uma armadilha para mim. 
4 Olha à minha direita e vê, pois não há quem me reconheça, nenhum lugar de 
refúgio, 
ninguém que por mim se interesse. 


5 A ti clamo, SENHOR, e digo: “Tu és o meu refúgio, a minha porção na terra 
dos viventes.” 
6 Atende ao meu clamor, pois me sinto muito fraco. 
Livra-me dos meus perseguidores, porque são mais fortes do que eu. 
7 Tira a minha alma do cárcere para que eu dê graças ao teu nome; os justos me 
rodearão, 
quando me fizeres esse bem. 


Salmo 143 


Súplica por libertacáo 
Salmo de Davi 
1 Ouve, SENHOR, a minha oração, dá ouvidos às minhas súplicas. 
Responde-me, segundo a tua fidelidade, segundo a tua justiça. 
2 Não entres em juízo com o teu servo, porque à tua vista não há justo nenhum 
vivente. 


3 Pois o inimigo tem perseguido a minha alma; tem lançado por terra a minha 
vida; tem-me feito habitar na escuridão, como aqueles que morreram há 
muito tempo. 

4 Por isso, dentro de mim esmorece o meu espírito, e o coração está aflito. 


5 Lembro-me dos dias de outrora, penso em todos os teus feitos 
e medito nas obras das tuas mãos. 
6 A ti levanto as mãos; a minha alma anseia por ti como terra sedenta. 
7 SENHOR, responde-me depressa! 
O meu espírito desfalece; 
não me escondas a tua face, 
para que eu não me torne como os que baixam à cova. 
8 Faze-me ouvir, pela manhã, da tua graça, pois em ti confio; 
mostra-me o caminho por onde devo andar, porque a ti elevo a minha alma. 


9 Livra-me, SENHOR, dos meus inimigos; pois em ti é que me refugio. 
10 Ensina-me a fazer a tua vontade, pois tu és o meu Deus; 
que o teu bom Espírito me guie por terreno plano. 
11 Vivifica-me, SENHOR, por amor do teu nome; por amor da tua justiça, tira a 
minha alma da angústia. 
12 E, por tua misericórdia, acaba com os meus inimigos e destrói todos os meus 
adversários, pois eu sou teu servo. 


Salmo 144 


Gratidáo pela protecáo de Deus 
Salmo de Davi 
1 Bendito seja O SENHOR, rocha minha, que treina as minhas máos para a 
batalha e os dedos, para a guerra. 
2 Ele é a minha misericórdia e a minha fortaleza, meu alto refúgio e meu 
libertador, 
meu escudo, aquele em quem confio 
e quem me submete o meu povo. 


3 SENHOR, que é o homem para que dele tomes conhecimento? 
E o filho do homem, para que o estimes? 
4 O ser humano é como um sopro; os seus dias são como a sombra que passa. 


5 Abaixa, SENHOR, Os teus céus e desce; toca os montes, para que fumeguem. 
6 Manda relâmpagos e dispersa os meus inimigos; arremessa as tuas flechas 
para fazê-los fugir. 
7 Estende a mão lá do alto; livra-me e salva-me das muitas águas 
e do poder de estranhos, 
8 cuja boca profere mentiras, e cuja mão direita é a mão direita da falsidade. 


9 A ti, ó Deus, entoarei um cântico novo; na lira de dez cordas, te cantarei 
louvores. 
10 É ele quem dá aos reis a vitória; quem livra o seu servo Davi da espada 
maligna. 
11 Livra-me e salva-me do poder de estranhos, cuja boca profere mentiras, 
e cuja mão direita é a mão direita da falsidade. 


12 Que os nossos filhos sejam, na sua mocidade, como plantas viçosas, e que as 
nossas filhas sejam como colunas, esculpidas para um palácio. 
13 Que os nossos celeiros transbordem, cheios de todo tipo de provisões. 
Que os nossos rebanhos produzam a milhares e a dezenas de milhares, em 
nossos campos. 
14 Que o nosso gado seja fértil, e as vacas não percam as suas crias. 
Não haja gritos de lamento em nossas praças. 


15 Bem-aventurado o povo a quem assim sucede! 
Sim, feliz é o povo cujo Deus é o SENHOR! 


Salmo 145 


Hino de louvor 
Louvores de Davi 
1 Eu te exaltarei, ó Deus meu e Rei; 
bendirei o teu nome 
para todo o sempre. 
2 Todos os dias te bendirei 
e louvarei o teu nome para todo o sempre. 
3 Grande é O SENHOR e mui digno de ser louvado; 
a sua grandeza é insondável. 


4 Uma geracáo louvará a outra geracáo as tuas obras 
e anunciará os teus poderosos feitos. 

5 Meditarei no glorioso esplendor da tua majestade 
e nas tuas maravilhas. 

6 Falaráo do poder dos teus feitos tremendos, 
e eu anunciarei a tua grandeza. 

7 Divulgaráo a memória da tua imensa bondade 
e com júbilo celebraráo a tua justica. 


8 Bondoso e compassivo é O SENHOR, 
tardio em irar-se e grande em misericórdia. 
9 O SENHOR é bom para todos, 
e as suas misericórdias permeiam todas as suas obras. 


10 Todas as tuas Obras te renderáo gracas, SENHOR; 
e os teus santos te bendiráo. 
11 Falaráo da glória do teu reino 
e confessaráo o teu poder, 
12 para que os filhos dos homens conheçam os teus feitos poderosos 
e a glória da majestade do teu reino. 
13 O teu reino é um reino eterno, 
e o teu domínio subsiste por todas as gerações. 


O SENHOR é fiel em todas as suas palavras 
e santo em todas as suas obras. 

14 O SENHOR sustém todos os que vacilam 
e levanta todos os que estão prostrados. 


15 Em ti esperam os olhos de todos, 
e tu, a seu tempo, lhes dás o alimento. 

16 Abres a máo 
e satisfazes os desejos de todos os viventes. 

17 Justo é o SENHOR em todos os seus caminhos, 
bondoso em todas as suas obras. 

18 Perto está o SENHOR de todos os que o invocam, 
de todos os que o invocam em verdade. 

19 Ele satisfaz o desejo dos que o temem; 
ouve o seu clamor e os salva. 

20 O SENHOR protege todos os que o amam; 
porém todos os ímpios serão exterminados. 


21 A minha boca proclamará o louvor do SENHOR. 
Que todos os seres vivos louvem o seu santo nome, para todo o sempre. 


Salmo 146 


Confianca em Deus 
1 Aleluia! 


Louve, ó minha alma, o SENHOR. 
2 Louvarei o SENHOR durante a minha vida; 
cantarei louvores ao meu Deus enquanto eu viver. 


3 Náo confiem em príncipes, 

nem nos filhos dos homens, em quem náo há salvacáo. 
4 Sai-lhes o espírito, e eles voltam ao pó; 

nesse mesmo dia, acabam todos os seus planos. 


5 Bem-aventurado aquele que tem o Deus de Jacó por seu auxílio, 
cuja esperanca está no SENHOR, seu Deus, 
6 que fez os céus e a terra, 
o mar e tudo o que neles há 
e mantém para sempre a sua fidelidade. 
7 Que faz justica aos oprimidos 
e dá páo aos que tém fome. 
O SENHOR liberta os encarcerados. 
8 O SENHOR abre os olhos aos cegos, 
O SENHOR levanta os abatidos, 
O SENHOR ama os justos. 
9 O SENHOR guarda o estrangeiro, 
ampara o órfáo e a viúva, 
porém transtorna o caminho dos ímpios. 
10 O SENHOR reina para sempre; 
o seu Deus, ó Siáo, reina de geracáo em geracáo. 


Aleluia! 


Salmo 147 


Louvor ao Deus poderoso 
1 Aleluia! 


Bom e amável é cantar louvores ao nosso Deus; 
fica-lhe bem o cántico de louvor. 
2 O SENHOR edifica Jerusalém 
e congrega os dispersos de Israel. 
3 Ele sara os que tém o coracáo quebrantado 
e trata das feridas deles. 


4 Conta o número das estrelas, 
chamando-as todas pelo seu nome. 
5 Grande é o Senhor nosso e mui poderoso; 
o seu entendimento náo se pode medir. 
6 O SENHOR ampara os humildes, 
mas faz com que os ímpios caiam por terra. 


7 Cantem ao SENHOR com ações de graças; 

ao som da harpa, cantem louvores ao nosso Deus, 
8 que cobre de nuvens o céu, 

prepara a chuva para a terra, 

faz brotar nos montes a erva 
9 e dá o alimento aos animais 

e aos filhos dos corvos, quando clamam. 


10 Não faz caso da força do cavalo, 

nem se compraz nos músculos do guerreiro. 
11 O SENHOR se agrada dos que o temem 

e dos que esperam na sua misericórdia. 


12 Louve O SENHOR, ó Jerusalém! 
Louve o seu Deus, ó Sião! 

13 Pois ele reforçou as trancas dos seus portões 
e abençoou os que habitam em seu meio. 

14 Estabeleceu a paz em seu território 
e farta você com o melhor do trigo. 


15 Ele envia as suas ordens à terra, 


e sua palavra corre velozmente. 
16 Faz cair a neve como lá 
e espalha a geada como cinza. 
17 Faz cair o seu gelo como se fossem migalhas; 
quem pode resistir ao seu frio? 
18 Manda a sua palavra e o gelo se derrete; 
faz soprar o vento, e as águas correm. 


19 Anuncia a sua palavra a Jacó, 
as suas leis e os seus preceitos, a Israel. 
20 Náo fez assim com nenhuma outra nacáo; 
todas ignoram os seus preceitos. 


Aleluia! 


Salmo 148 


Um coro de aleluias 
1 Aleluia! 


Louvem O SENHOR do alto dos céus, 
louvem O SENHOR nas alturas. 
2 Louvem O SENHOR, todos os seus anjos; 
louvem-no, todos os seus exércitos celestiais. 
3 Louvem O SENHOR, sol e lua; 
louvem-no, todas as estrelas luzentes. 
4 Louvem O SENHOR, céus dos céus 
e as águas que estáo acima do firmamento. 


5 Louvem o nome do SENHOR, 
pois ele deu uma ordem, e foram criados. 

6 Ele os estabeleceu para todo o sempre; 
fixou-lhes uma ordem que não será mudada. 


7 Desde a terra, louvem o SENHOR! 
Louvem-no, monstros marinhos e todos os abismos; 
8 fogo e granizo, neve e vapor 
e ventos fortes que lhe executam a palavra; 
9 montes e todas as colinas, 
árvores frutíferas e todos os cedros; 
10 feras e todo o gado, 
animais que rastejam e aves; 
11 reis da terra e todos os povos, 
príncipes e todos os juízes da terra; 
12 rapazes e moças, 
velhos e crianças. 
13 Louvem o nome do SENHOR, 
porque só o seu nome é excelso; 
a sua majestade está acima da terra e do céu. 
14 Ele exalta o poder do seu povo, 
o louvor de todos os seus santos, 
dos filhos de Israel, povo que lhe é chegado. 


Aleluia! 


Salmo 149 


Hino de louvor 
1 Aleluia! 


Cantem ao SENHOR um cántico novo; 
cantem o seu louvor na assembleia dos santos. 
2 Alegre-se Israel no seu Criador; 
exultem no seu Rei os filhos de Siáo. 
3 Louvem o nome do SENHOR com dancas; 
cantem-lhe salmos ao som de tamborins e harpas. 


4 Porque O SENHOR se agrada do seu povo 
e exalta os humildes com a salvação. 
5 Que os santos exultem de glória, 
e no seu leito cantem de júbilo. 
6 Nos seus lábios estejam os altos louvores de Deus, 
e, nas suas mãos, uma espada de dois gumes, 
7 para exercer vingança entre as nações 
e castigo sobre os povos; 
8 para prender os seus reis com correntes 
e os seus nobres, com cadeias de ferro; 
9 para executar contra eles a sentença escrita, 
o que será honra para todos os seus santos. 


Aleluia! 


Salmo 150 


Doxologia final 
1 Aleluia! 


Louvem a Deus no seu santuário; 
louvem a Deus no firmamento, obra do seu poder. 
2 Louvem-no pelos seus poderosos feitos; 
louvem-no segundo a sua imensa grandeza. 
3 Louvem-no ao som da trombeta; 
louvem-no com harpas e liras. 
4 Louvem-no com tamborins e dancas; 
louvem-no com instrumentos de cordas e com flautas. 
5 Louvem-no com címbalos sonoros; 
louvem-no com címbalos retumbantes. 
6 Todo ser que respira louve o SENHOR. 


Aleluia! 


Proverbios 


de Salomáo 


Índice dos capítulos 


Proverbios 1 


Uso dos provérbios 
1 Provérbios de Salomão, filho de Davi, rei de Israel, 2 para aprender a 
sabedoria e o ensino; 
para entender as palavras de inteligência; 
3 para obter o ensino do bom proceder, 
a justiça, o juízo e a equidade; 4 para dar prudência aos simples e 
conhecimento e discernimento aos jovens. 
5 Que o sábio ouça e cresça em prudência; 
e que o instruído adquira habilidade 
6 para entender provérbios e parábolas, 
as palavras e os enigmas dos sábios. 


7 O temor do SENHOR 
é o princípio do saber, mas os insensatos desprezam a sabedoria e o 
ensino. 


Contra as seduções dos pecadores 
8 Meu filho, ouça o ensino de seu pai 
e não despreze a instrução de sua mãe. 
9 Porque serão um diadema de graça para a sua cabeça e colares para o seu 
pescoço. 


10 Meu filho, se os pecadores quiserem seduzir você, 
não consinta. 
11 Talvez eles digam: “Venha conosco! 
Vamos preparar uma emboscada para matar alguém; 
vamos espreitar os inocentes, ainda que sem motivo. 
12 Vamos engoli-los vivos, como o mundo dos mortos, e inteiros, como 
os que descem ao abismo. 
13 Acharemos todo tipo de bens preciosos; 
encheremos a nossa casa 
de despojos. 
14 Junte-se a nós! 
Teremos todos uma só bolsa.” 


15 Meu filho, não se ponha a caminho com eles; 
fique com os seus pés 


lnnoa dac cnag varadacl 


tungar uuo Juus VLC CUUJ. 


16 Porque os pés deles correm para o mal 
e se apressam a derramar sangue. 
17 Pois em váo se estende a rede se a ave estiver olhando; 18 mas estes armam 
emboscadas contra o seu próprio sangue e ficam à espreita 
contra a própria vida. 
19 Este é o fim de todo ganancioso; e este espírito de ganância tira a vida de 
quem o possui. 


O convite da Sabedoria 

20 A Sabedoria grita nas ruas; nas praças, levanta a sua voz. 

21 Do alto das muralhas clama, à entrada dos portões 
e nas cidades 
profere as suas palavras: 22 “Até quando vocês, ingénuos, amaráo a 

ingenuidade? 
E vocês, zombadores, até quando terão prazer na zombaria? 
E vocês, tolos, até quando odiarão o conhecimento? 
23 Deem ouvidos à minha repreensão; 
eis que derramarei 
o meu espírito sobre vocês e lhes darei a conhecer 
as minhas palavras. 

24 Mas porque clamei, e vocês se recusaram a ouvir; porque estendi a minha 
máo, e não houve quem atendesse; 25 — pelo contrário, rejeitaram todo o 
meu conselho 

e não quiseram 
a minha repreensão — 
26 também eu darei risada da desgraça de vocês; 
ficarei zombando 
quando chegar o terror, 27 quando o terror chegar como a tormenta, 
quando a calamidade chegar como o redemoinho, 
quando lhes sobrevierem 
o aperto e a angústia. 

28 Então eles me invocarão, mas eu não responderei; sairão à minha procura, 
porém não me encontrarão. 

29 Porque odiaram o conhecimento e não preferiram 
o temor do SENHOR; 30 não quiseram o meu conselho e desprezaram 
toda a minha repreensão. 

31 Portanto, comerão do fruto da sua conduta 

e dos seus próprios conselhos se fartarão. 


32 Os ingénuos sáo mortos porque se desviam 
da sabedoria; 
os tolos sáo destruídos 
por estarem satisfeitos consigo mesmos. 
33 Mas o que me der ouvidos habitará seguro, 
tranquilo e sem temor do mal.” 


Provérbios 2 


A excelência da sabedoria 
1 Meu filho, se você aceitar as minhas palavras 
e guardar no seu coração os meus mandamentos; 
2 se você der ouvidos à sabedoria 
e inclinar o seu coração ao entendimento; 
3 sim, se você pedir inteligência e gritar por entendimento; 4 se buscar a 
sabedoria como a prata 
e a procurar como se procuram tesouros escondidos, 
5 então você entenderá o temor do SENHOR 
e achará o conhecimento de Deus. 
6 Porque o SENHOR dá a sabedoria, e da sua boca vem o conhecimento e a 
inteligência. 
7 Ele reserva a verdadeira sabedoria para os retos; é escudo para os que andam 
com integridade, 
8 guardando as veredas da justiça e conservando o caminho dos seus santos. 


9 Então você entenderá a justiça, o juízo 
e a equidade — todas 
as boas veredas. 
10 Porque a sabedoria entrará no seu coração, e o conhecimento 
será agradável à sua alma. 
11 O discernimento o guardará e o entendimento o protegerá. 
12 A sabedoria o livrará do caminho do mal 
e do homem que diz 
coisas perversas; 
13 dos que abandonam as veredas da retidáo, para andarem pelos caminhos das 
trevas; 
14 dos que têm prazer em fazer o mal 
e se alegram com as perversidades dos maus, 
15 cujas veredas são tortuosas e que se desviam 
em seus caminhos. 


16 A sabedoria também o livrará da mulher adúltera, 
da estranha que lisonjeia com palavras, 
17 que abandona o amigo da sua mocidade 
e se esquece da aliança do seu Deus; 
18 porque a casa dela se inclina para a morte, e as suas veredas conduzem para o 


mundo dos mortos. 
19 Todos os que se dirigem a essa mulher náo voltaráo e náo encontraráo 
as veredas da vida. 


20 Tendo a sabedoria, vocé andará pelo caminho 
dos homens de bem 
e guardará as veredas dos justos. 
21 Porque os retos habitaráo a terra, 
e os íntegros permanecerão nela. 
22 Mas os perversos serão eliminados da terra, e os infiéis serão dela arrancados. 


Proverbios 3 


Conselhos da Sabedoria aos mocos 
1 Meu filho, não se esqueça dos meus ensinos, 
e que o seu coração guarde os meus mandamentos, 
2 porque eles aumentarão os seus dias 
e lhe acrescentarão 
anos de vida e paz. 
3 Não deixe que a bondade e a fidelidade abandonem você. 
Amarre-as ao pescoço; 
escreva-as na tábua do seu coração 4 e você encontrará favor e boa 
compreensão 
diante de Deus 
e das outras pessoas. 


5 Confie no SENHOR 
de todo o seu coração 
e não se apoie 
no seu próprio entendimento. 
6 Reconheça o SENHOR em todos os seus caminhos, 
e ele endireitará as suas veredas. 
7 Não seja sábio aos seus próprios olhos; 
tema o SENHOR e afaste-se do mal. 
8 Isto será como um remédio para o seu corpo 
e refrigério para os seus ossos. 
9 Honre o SENHOR com os seus bens e com as primícias 
de toda a sua renda; 
10 e os seus celeiros ficarão completamente cheios, 
e os seus lagares 
transbordarão de vinho. 


11 Meu filho, não rejeite a disciplina do SENHOR, nem se aborreca 
com a sua repreensão. 
12 Porque o SENHOR repreende a quem ama, 
assim como um pai repreende o filho a quem quer bem. 


13 Feliz é quem acha a sabedoria; 
feliz é aquele que alcança o entendimento. 
14 Porque o lucro que a sabedoria dá é melhor do que o lucro da prata, 


na min anda £ malhas 


Cd Sud L1EHUd € IHELUL 
do que o ouro mais fino. 
15 A sabedoria é mais preciosa do que as joias, 
e tudo o que vocé possa desejar náo se compara com ela. 
16 Em sua máo direita ela oferece vida longa, 
e na sua máo esquerda 
ela tem riquezas e honra. 
17 Os seus caminhos sáo caminhos agradáveis, 
e todas as suas veredas sáo paz. 
18 Ela é árvore de vida para os que a alcancam, 
e felizes sáo todos os que a retém. 


19 O SENHOR com sabedoria lancou os fundamentos da terra; 
com inteligência 
estabeleceu os céus. 
20 Pelo seu conhecimento os abismos se romperam, 
e as nuvens destilam o orvalho. 


21 Meu filho, que estas coisas náo se afastem dos seus olhos; guarde a 
verdadeira sabedoria e o discernimento; 
22 porque seráo vida para a sua alma e enfeite para o seu pescoco. 
23 Entáo vocé andará seguro no seu caminho, 
e o seu pé náo tropecará. 
24 Quando se deitar, vocé náo terá medo; 
sim, você se deitará 
e o seu sono será tranquilo. 
25 Náo temerá o pavor repentino, nem a desgraca dos ímpios, quando vier. 
26 Porque O SENHOR 
será a sua seguranca 
e ele náo deixará 
que os seus pés sejam presos. 


27 Náo deixe de fazer o bem aos que dele precisam, 
estando em sua máo 
o poder de fazé-lo. 
28 Náo diga ao seu próximo: “Vá e volte mais tarde; 
amanhá eu terei algo para dar”, se vocé tem isso em suas máos agora. 
29 Náo planeje nenhum mal contra o seu próximo, 
pois ele mora ao seu lado 
e confia em você. 


30 Náo entre em litígio com alguém, 
se ele náo tiver feito 
nenhum mal a você. 
31 Não tenha inveja do homem violento, 
nem siga nenhum 
de seus caminhos; 
32 porque O SENHOR 
detesta O perverso, 
mas aos retos 
trata com intimidade. 
33 A maldição do SENHOR está sobre a casa dos ímpios, 
porém a morada dos justos 
ele abencoa. 
34 Certamente ele zomba dos zombadores, 
mas dá graca aos humildes. 
35 Os sábios herdaráo honra, mas aos tolos está reservada a vergonha. 


Proverbios 4 


Conselho paternal 
1 Filhos, escutem a instrução do pai; 
estejam atentos para que 
obtenham o entendimento. 
2 Porque eu lhes dou boa instrução; 
não abandonem o meu ensino. 
3 Quando eu era menino em companhia de meu pai, 
uma criança inexperiente, mas única aos olhos de minha mãe, 
4 ele me ensinava e me dizia: “Que o seu coração retenha as minhas palavras; 
guarde os meus mandamentos e você viverá. 
5 Adquira a sabedoria, adquira o entendimento; 
não se esqueça nem se afaste das minhas palavras. 
6 Não abandone a sabedoria, e ela guardará você; 
ame-a, e ela o protegerá. 
7 O princípio da sabedoria é: adquira a sabedoria; 
sim, com tudo o que você possui, adquira o entendimento. 
8 Valorize a sabedoria, e ela o exaltará; 
se você a abraçar, ela o honrará. 
9 Ela porá um diadema de graça em sua cabeça 
e lhe entregará 
uma coroa de glória.” 


10 Meu filho, escute e aceite as minhas palavras, 
e os anos de sua vida 
se multiplicarão. 
11 Eu ensinei a você o caminho da sabedoria 
e o fiz andar 
pelas veredas da retidão. 
12 Se você andar por elas, os seus passos 
não se embaraçarão; 
se você correr, não tropeçará. 
13 Retenha a instrução e não a deixe; 
guarde-a, porque ela é a sua vida. 
14 Não entre na vereda dos ímpios, nem siga pelo caminho dos maus. 
15 Evite esse caminho; não passe por ele; 
desvie-se dele e passe longe. 
16 Os maus não dormem, se não fizerem o mal; 


o sono foge deles, se não fizerem alguém tropeçar. 
17 Porque comem o pão da maldade 
e bebem o vinho das violências. 
18 Mas a vereda dos justos é como a luz do alvorecer, que vai brilhando mais e 
mais até ser dia claro. 
19 O caminho dos ímpios é como a escuridão; 
nem eles sabem em que tropeçam. 


20 Meu filho, escute as minhas palavras; 
preste atenção 
aos meus ensinamentos. 
21 Não deixe que eles se afastem dos seus olhos; 
guarde-os no mais íntimo 
do seu coração. 
22 Porque são vida para quem os encontra 
e saúde para todo o seu corpo. 
23 De tudo o que se deve guardar, guarde bem o seu coração, porque dele 
procedem 
as fontes da vida. 
24 Afaste de você a falsidade da boca 
e mantenha longe de você 
a perversidade dos lábios. 
25 Que os seus olhos olhem direito, e que as suas vistas se fixem no que está 
diante de você. 
26 Faça plana a vereda de seus pés, para que todos os seus caminhos sejam retos. 
27 Não se incline nem para a direita nem para a esquerda; 
afaste os seus pés do mal. 


Proverbios 5 


Advertência contra a imoralidade 
1 Meu filho, dê atenção à minha sabedoria; 
incline os ouvidos 
à minha inteligência, 
2 para que você conserve o discernimento, 
e para que os seus lábios guardem o conhecimento. 
3 Porque os lábios da mulher imoral destilam mel, e as suas palavras são mais 
suaves do que o azeite; 
4 mas o seu fim é amargo como fel, e cortante como uma espada de dois 
gumes. 
5 Os seus pés descem para a morte; 
os seus passos conduzem 
ao inferno. 
6 Ela não faz plana a vereda da vida; 
anda errante nos seus caminhos e não o sabe. 


7 E agora, meu filho, escute o que eu digo 
e não se desvie 
das palavras da minha boca. 
8 Afaste o seu caminho dessa mulher; 
não se aproxime 
da porta da casa dela, 
9 para que você não dê a outros a sua honra, 
nem a sua vida a homens cruéis; 10 para que os estranhos não se fartem dos 
seus bens, e o fruto do seu trabalho não acabe em casa alheia. 
11 No fim de sua vida você ficará gemendo, 
quando a sua carne e o seu corpo se consumirem. 
12 Então você dirá: “Como foi que eu pude odiar o ensino? 
E por que o meu coração 
desprezou a disciplina? 
13 Não escutei a voz dos que me ensinavam, 
nem dei ouvidos 
aos meus mestres! 
14 Quase caí em ruína completa no meio da congregação reunida.” 


3 


15 Beba a água da sua própria cisterna 
e das correntes do seu poço. 


16 Por que vocé derramaria as suas fontes lá fora, 
e os seus ribeiros de água pelas pracas? 
17 Que sejam para vocé somente e náo para os estranhos 
que estão com você. 
18 Seja bendito o seu manancial, e alegre-se com a mulher 
da sua mocidade, 
19 corca amorosa e gazela graciosa. 
Que os seios dela saciem vocé em todo o tempo; 
embriague-se sempre 
com as suas carícias. 
20 Meu filho, por que vocé andaria cego atrás de uma estranha e abracaria os 
seios de outra? 
21 Porque os caminhos do homem estáo diante dos olhos do SENHOR, e ele 
considera 
todas as suas veredas. 
22 Quanto ao ímpio, as suas iniquidades 
o prenderáo, 
e com as cordas do seu pecado será detido. 
23 Ele morrerá pela falta de disciplina, e, pelo excesso de sua loucura, sai 
cambaleando por aí. 


Proverbios 6 


Advertência contra o servir de fiador 
1 Meu filho, se vocé ficou por fiador do seu próximo e se comprometeu 
com um estranho, 
2 está enredado com as palavras da sua boca, 
e ficou preso pelo que você falou. 
3 Agora, meu filho, faça o seguinte para se livrar, 
pois você caiu 
nas mãos dessa pessoa: 
vá, humilhe-se 
e importune o seu próximo. 
4 Não se deite para dormir, não dê descanso aos seus olhos. 
5 Livre-se, como a gazela, das mãos do caçador 
e, como a ave, 
das mãos do passarinheiro. 


Advertência contra a preguiça 
6 Vá ter com a formiga, ó preguiçoso! 
Observe os caminhos dela e seja sábio. 
7 Não tendo ela chefe, nem oficial, nem comandante, no verão prepara a sua 
comida, no tempo da colheita 
ajunta o seu mantimento. 
9 Ó preguiçoso, até quando vai ficar deitado? 
Quando se levantará do seu sono? 
10 Um pouco de sono, um breve cochilo, 
braços cruzados para descansar, 11 e a sua pobreza virá como um ladrão, 
a miséria atacará 
como um homem armado. 


Advertência contra a maldade 

12 Perverso e vil é o que anda com a iniquidade na boca, 

13 pisca os olhos, arrasta os pés e faz sinais com os dedos. 

14 No seu coração há perversidade; está sempre planejando o mal e semeando 
discórdias. 

15 Por isso a sua destruição virá repentinamente; 

de um momento para outro ficará irremediavelmente arruinado. 

16 Seis coisas o SENHOR Deus odeia, e uma sétima a sua alma detesta: 17 olhos 

cheios de orgulho, língua mentirosa, 


máos que derramam 
sangue inocente, 
18 coração que faz planos perversos, 
pés que se apressam 
a fazer o mal, 
19 testemunha falsa que profere mentiras 
e o que semeia discórdia entre irmãos. 


Advertência contra o adultério 
20 Meu filho, guarde o mandamento de seu pai e não abandone 
a instrução de sua mãe. 
21 Tenha-os sempre amarrados ao seu coração, pendure-os no seu pescoço. 
22 Quando você andar, essa instrução o guiará; quando você se deitar, 
ela o guardará; 
quando acordar, 
falará com você. 
23 Porque o mandamento é lâmpada, e a instrução é luz; e as repreensões da 
disciplina são o caminho da vida. 
24 Eles o protegerão da mulher perversa 
e das lisonjas da mulher estranha. 
25 Não cobice no coração a sua formosura, 
nem se deixe seduzir 
pelo seu olhar. 
26 O máximo que se paga por uma prostituta 
é um pedaço de pão, 
mas a adúltera anda à caça de uma vida preciosa. 
27 Poderá alguém carregar fogo no colo, 
sem que as suas roupas 
se incendeiem? 
28 Ou andará alguém sobre brasas, sem que os seus pés se queimem? 
29 Assim será com o que se aproximar 
da mulher do seu próximo; não ficará sem castigo todo aquele que tocar 
nela. 
30 Não se despreza o ladrão quando, faminto, 
rouba para matar a fome. 
31 Pois este, ao ser apanhado, pagará sete vezes tanto; entregará todos os bens 
de sua casa. 
32 Quem comete adultério não tem juízo; 
só mesmo quem quer arruinar-se é que pratica tal coisa. 


33 Achará acoites e desonra, e a sua vergonha nunca passará. 
34 Porque o ciúme desperta o furor do marido; 
ele náo terá compaixáo 
no dia da vinganca. 
35 Náo se contentará com o resgate, 
nem aceitará presentes, 
ainda que sejam muitos. 


Proverbios 7 


1 Meu filho, guarde as minhas palavras 
e conserve os meus mandamentos em seu coracáo. 
2 Observe os meus mandamentos e você viverá; 
guarde a minha lei 
como a menina dos seus olhos. 
3 Amarre-os aos dedos, escreva-os na tábua 
do seu coração. 
4 Diga à Sabedoria: “Você é minha irmã”; 
e ao Entendimento: 
“Você é meu parente.” 
5 Eles o guardarão da mulher imoral, 
da estranha que lisonjeia com palavras. 


A mulher imoral 
6 Porque da janela da minha casa, olhando pela grade, 
7 vi entre os ingênuos, e descobri entre os jovens um que não tinha juízo. 
8 Ele ia e vinha pela rua junto à esquina 
da mulher estranha 
e seguia o caminho da casa dela, 9 no crepúsculo, ao anoitecer, na escuridão 
da noite, nas trevas. 


10 Eis que a mulher lhe saiu ao encontro, 
com roupas de prostituta e astúcia no coração. 
11 É espalhafatosa e inquieta; os seus pés não param em casa. 
12 Ora está nas ruas, ora, nas praças, 
espreitando por todos os cantos. 
13 Ela agarrou o jovem e o beijou; e com o maior descaramento lhe disse: 
14 “Eu tinha de oferecer sacrifícios pacíficos; 
hoje paguei os meus votos. 
15 Por isso, saí ao seu encontro; vim procurá-lo, 
e agora o encontrei! 
16 Já cobri de colchas a minha cama, 
de linho fino do Egito, 
de várias cores. 
17 Já perfumei o meu leito com mirra, aloés e cinamomo. 
18 Venha, vamos nos embriagar com as delícias do amor, até o amanhecer; 
gozemos amores. 


19 Porque o meu marido não está em casa; 
saiu de viagem para longe. 
20 Levou consigo uma bolsa cheia de dinheiro; 
não voltará para casa 
antes da lua cheia.” 


21 Ela o seduziu com as suas muitas palavras, com as lisonjas dos seus lábios o 
arrastou. 
22 E, num instante, ele a seguiu, como um boi 
que vai para o matadouro; como um animal 
que corre para a armadilha, 2 até que uma flecha lhe atravesse o coração. 
Ele era como a ave que corre para dentro do alçapão, sem saber que isto 
lhe custará a vida. 


24 Agora, meu filho, escute o que eu digo 
e dê atenção 
as palavras da minha boca. 
25 Náo deixe que o seu coracáo se desvie para os caminhos dessa mulher, 
e náo ande perdido 
nas suas veredas. 
26 Porque a muitos ela feriu e derrubou; 
e sáo muitos os que 
por ela foram mortos. 
27 A casa dela é caminho para o abismo 
e desce para as cámaras da morte. 


Proverbios 8 


A exceléncia da Sabedoria 
1 Por acaso, náo clama a Sabedoria? 
E o Entendimento 
não faz ouvir a sua VOZ? 
2 A Sabedoria se coloca no topo dos lugares elevados, 
junto ao caminho, 
nas encruzilhadas das veredas. 
3 Junto aos portões, a entrada da cidade, 
a entrada dos portões 
ela está gritando: 


4 “E para vocés, homens, que eu clamo; 
e a minha voz se dirige 
aos filhos dos homens. 
5 Vocés, ingénuos, entendam a prudéncia; 
e vocés, tolos, 
entendam a sabedoria. 
6 Escutem, pois falarei coisas excelentes; 
os meus lábios diráo 
o que é reto. 
7 Porque a minha boca proclamará a verdade; 
os meus lábios 
detestam a maldade. 
8 Todas as palavras da minha boca são justas; 
não há nelas nenhuma coisa torta, nem perversa. 
9 Todas são retas para os que têm compreensão e justas, para os que acham o 
conhecimento. 
10 Aceitem o meu ensino, em vez da prata, 
e o conhecimento, 
em lugar do ouro escolhido. 
11 Porque a sabedoria é melhor do que as joias, e tudo o que se possa desejar 
não se compara com ela. 


12 Eu, a Sabedoria, moro com a prudência 
e disponho de conhecimento e de conselhos. 
13 O temor do SENHOR consiste em odiar o mal. 
Eu odeio a soberba, a arrogância, o mau caminho e a boca 


na 


que tala coisas perversas. 
14 Meu é o conselho e a verdadeira sabedoria; eu sou o Entendimento, 
minha é a fortaleza. 
15 Por meio de mim os reis governam, 
e os príncipes decretam justica. 
16 Por meio de mim governam os príncipes, 
os nobres e todos os juízes da terra. 


17 Eu amo os que me amam; os que me procuram 
me encontram. 

18 Riquezas e honra estáo comigo, bens duráveis e justica. 

19 O meu fruto é melhor do que o ouro, 
do que o ouro refinado; 

e o meu rendimento é maior do que a prata escolhida. 

20 Ando pelo caminho da justiça e sigo as veredas do juízo, 21 para dotar de bens 

os que me amam e encher os seus tesouros.” 


A eternidade da Sabedoria 
22 O SENHOR me possuía no início da sua obra, 
antes das suas obras mais antigas. 
23 Fui estabelecida desde a eternidade, 
desde o princípio, 
antes do começo da terra. 
24 Nasci antes de haver abismos, quando ainda não havia fontes carregadas de 
águas. 
25 Antes que os montes fossem firmados, 
antes de haver colinas, eu nasci. 
26 Deus ainda não tinha feito a terra, nem os seus campos, nem sequer o 
princípio 
do pó do mundo. 
27 Eu estava lá quando ele preparava os céus, quando traçava o horizonte sobre a 
face do abismo. 
28 Estava lá quando ele firmava as nuvens de cima, 
quando estabelecia 
as fontes do abismo, 
29 quando fixava ao mar os seus limites, 
para que as águas 
não transgredissem 
a sua ordem. 
Ouando ele comnunha 


wm Ma MMi aMMa 


os fundamentos da terra, 30 eu estava com ele e era o seu arquiteto. 
Dia após dia eu era a sua alegria, divertindo-me em todo o tempo na sua 
presença, 
31 divertindo-me no seu mundo habitável 
e achando alegria 
junto aos filhos dos homens. 


32 Agora, meus filhos, escutem o que eu digo, 
porque felizes sáo os que guardam os meus caminhos. 

33 Oucam o ensino, sejam sábios e náo o rejeitem. 

34 Feliz é aquele que me ouve, vigiando dia após dia 
diante das minhas portas, esperando na entrada 
da minha casa. 

35 Pois quem me encontra encontra a vida 

e alcanca favor do SENHOR. 
36 Mas quem peca contra mim violenta a própria alma. 
Todos os que me odeiam 
amam a morte. 


Proverbios 9 


O banquete da Sabedoria 

1 A Sabedoria construiu a sua casa, esculpiu para si sete colunas. 

2 Matou os seus animais para a festa 
e preparou o seu vinho; também já arrumou a sua mesa. 

3 Enviou as suas criadas para que, dos lugares mais altos da cidade, facam este 
convite: 4 “Quem é ingénuo, venha para cá.” 

Aos que não têm juízo ela diz: ? “Venham, comam do meu pão e bebam do 

vinho que preparei. 

6 Afastem-se dos ingênuos e vivam; andem pelo caminho 
do entendimento.” 


7 Quem repreende o zombador traz afronta sobre si; e quem censura o ímpio 
será insultado. 

8 Não repreenda o zombador, para que ele não odeie você; repreenda o sábio, e 
ele o amará. 

9 Dê instrução ao sábio, e ele se tornará 
mais sábio ainda; 

ensine o justo, 

e ele crescerá na prudência. 


10 O temor do SENHOR é o princípio da sabedoria; conhecer o Santo 
é ter entendimento. 
11 Porque por mim se multiplicarão os seus dias, 
e aumentarão os anos de sua vida. 
12 Se você é sábio, é sábio para si mesmo; se é zombador, só você sofrerá as 
consequências. 


O convite da loucura 
13 A loucura é mulher espalhafatosa; é tola e não sabe coisa alguma. 
14 Senta-se junto à porta de sua casa, toma uma cadeira 
no lugar mais alto da cidade, 15 para dizer aos que passam e seguem 
direito o seu caminho: 16 “Quem for ingênuo, venha para cá.” 
E aos que não têm juízo ela diz: 17 “A água roubada é doce, e o pão comido 
as escondidas é saboroso.” 
18 Eles, porém, não sabem que ali estão os mortos, 
que os seus convidados estão nas profundezas do inferno. 


Provérbios 10 


O justo em contraste com o ímpio 
1 Provérbios de Salomão. 


O filho sábio 
é a alegria do seu pai, mas o filho tolo 
é a tristeza da sua mãe. 
2 Os tesouros conseguidos de forma iníqua 
não servem para nada, 
mas a justiça livra da morte. 
3 O SENHOR não deixa o justo passar fome, 
mas rechaça a avidez dos ímpios. 
4 Quem trabalha com a mão ociosa fica pobre, mas o que trabalha 
com diligência enriquece. 
5 Quem ajunta no verão é filho sábio, 
mas o que dorme 
no tempo da colheita 
é filho que envergonha. 
6 Sobre a cabeça do justo há bênçãos, 
mas na boca dos ímpios 
mora a violência. 
7 A memória do justo é abençoada, 
mas o nome dos ímpios 
irá apodrecer. 
8 Quem tem coração sábio aceita os mandamentos, 
mas o que fala tolices 
acaba em ruína. 
9 Quem anda com integridade anda seguro, 
mas o que perverte 
os seus caminhos 
será descoberto. 
10 Quem pisca os olhos traz desgosto, 
e o que fala tolices acaba em ruína. 
11 A boca do justo é manancial de vida, 
mas na boca dos ímpios 
mora a violência. 
12 O ódio provoca conflitos, mas o amor cobre 
todas as transgressões. 


13 Nos lábios do sábio se acha sabedoria, 
mas a Vara é para as costas de quem não tem juízo. 
14 Os sábios acumulam conhecimento, 
mas a fala dos insensatos é ruína iminente. 
15 Os bens do rico são a sua fortaleza; 
o que leva os pobres à ruína é a sua pobreza. 
16 A obra do justo conduz à vida, e o rendimento do ímpio leva ao pecado. 
17 O caminho para a vida é de quem guarda o ensino, mas o que abandona a 
repreensão anda errante. 
18 O que encobre o ódio tem lábios mentirosos, e o que difama é tolo. 
19 Quem fala demais acaba caindo em transgressão, 
mas quem controla a língua é sábio. 
20 A fala dos justos é prata escolhida, 
mas o coração dos ímpios vale muito pouco. 
21 As palavras dos justos alimentam muitos, 
mas os insensatos 
morrem por falta de juízo. 
22 A bênção do SENHOR enriquece, e ele não acrescenta 
nenhum desgosto a ela. 
23 Praticar a maldade é como um divertimento para o insensato; 
o homem inteligente 
se diverte com a sabedoria. 
24 Aquilo que o ímpio teme, isso lhe sobrevém; 
o que os justos desejam Deus lhes concede. 
25 O ímpio desaparece assim como passa a tempestade, mas o justo 
tem um alicerce eterno. 
26 Como vinagre para os dentes e fumaça para os olhos, assim é o preguiçoso 
para aqueles que o enviam. 
27 O temor do SENHOR prolonga os dias da vida, 
mas o tempo dos ímpios 
será abreviado. 
28 A esperança dos justos é alegria, mas a expectativa dos ímpios perecerá. 
29 O caminho do SENHOR 
é fortaleza para os íntegros, mas ruína para os que praticam a iniquidade. 
30 O justo nunca será abalado, mas os ímpios 
não habitarão na terra. 
31 A boca do justo produz sabedoria, 
mas a língua da perversidade será arrancada. 
32 Os lábios do justo sabem o que agrada, 


mas da boca dos ímpios 
só saem perversidades. 


Provérbios 11 


1 O SENHOR detesta balancas desonestas, 
mas O peso justo é o seu prazer. 
2 Quando vem a soberba, a desgraca náo tarda, 
mas com os humildes 
está a sabedoria. 
3 A integridade dos retos os guia, mas a falsidade dos infiéis os destruirá. 
4 As riquezas náo servem para nada no dia da ira, 
mas a justiça livra da morte. 
5 A justiça do íntegro endireita o seu caminho, 
mas o ímpio cai 
pela sua impiedade. 
6 A justica dos retos os livrará, mas os infiéis seráo apanhados na sua própria 
ambicáo. 
7 Quando morre o ímpio, morre a sua esperanca, 
e o que ele esperava do seu poder se dissipa. 
8 O justo é libertado da angústia, mas o ímpio a recebe 
em lugar dele. 
9 O ímpio destrói o próximo com o que diz, 
mas os justos são libertados pelo conhecimento. 
10 A cidade se alegra com o bem-estar dos justos, mas dá gritos de alegria 
quando perecem os ímpios. 
11 Pela bênção dos retos a cidade é exaltada, 
mas pela boca dos ímpios 
é destruída. 
12 Quem fala mal do seu próximo não tem juízo; 
o homem prudente se cala. 
13 O mexeriqueiro revela os segredos, 
mas o fiel de espírito os encobre. 
14 Não havendo direção sábia, o povo fracassa; 
com muitos conselheiros, 
há segurança. 
15 Quem fica por fiador de um estranho 
acaba tendo um problema, 
mas o que foge de ser fiador estará seguro. 
16 A mulher bondosa alcança honra; 
os poderosos 
adquirem riqueza. 


17 O homem bondoso faz bem a si mesmo, 
mas o cruel fere a si mesmo. 
18 O ímpio recebe um salário ilusório, 
mas o que semeia justiça 
terá recompensa verdadeira. 
19 Tão certo como a justiça conduz para a vida, 
quem segue o mal 
caminha para a morte. 
20 O SENHOR detesta os perversos de coração, 
mas os que andam 
com integridade 
são O seu prazer. 
21 É evidente que os maus serão castigados, 
mas a geração dos justos 
será poupada. 
22 Como joia de ouro em focinho de porco, 
assim é a mulher bonita 
que não tem juízo. 
23 O desejo dos justos tende somente para o bem, 
mas a expectativa dos ímpios resulta em ira. 
24 Uns dão com generosidade e têm cada vez mais; 
outros retêm mais do que é justo e acabam na pobreza. 
25 A pessoa generosa prosperará, e quem dá de beber 
terá a sua sede saciada. 
26 O povo amaldiçoa quem retém o trigo, 
mas bênção virá sobre a cabeça daquele que o vende. 
27 Quem procura o bem alcança favor; 
quem corre atrás do mal 
acaba encontrando 
o que procura. 
28 Quem confia nas suas riquezas cairá, 
mas os justos reverdecerão como as folhagens. 
29 Aquele que perturba a sua casa herdará o vento, 
e o insensato será servo 
do sábio de coração. 
30 O fruto do justo é árvore de vida, e o que ganha almas é sábio. 
31 Se o justo é punido na terra, quanto mais o ímpio e o pecador! 


Provérbios 12 


1 Quem ama a disciplina ama o conhecimento, 
mas o que odeia a repreensão é tolo. 
2 Quem faz o bem alcança o favor do SENHOR, mas aquele que tem más 
intenções, este O SENHOR condena. 
3 Ninguém se estabelece pela maldade, 
mas a raiz dos justos 
não será removida. 
4 A mulher virtuosa é a coroa do seu marido, mas a que envergonha o marido é 
como podridão 
nos seus ossos. 
5 Os pensamentos dos justos são retos; 
os conselhos dos ímpios são falsos. 
6 As palavras dos ímpios são emboscadas 
para derramar sangue, mas a boca dos retos 
salva da morte. 
7 Os ímpios são derrubados e desaparecem, 
mas a casa dos justos 
permanecerá. 
8 Cada um será louvado segundo o seu entendimento, mas quem tem coração 
perverso será desprezado. 
9 Melhor é ser modesto e fazer o seu trabalho do que engrandecer a si mesmo e 
não ter o que comer. 
10 O justo cuida dos seus animais, mas o coração dos ímpios é cruel. 
11 O que lavra a sua terra terá pão em abundância, mas quem corre 
atrás de coisas sem valor não tem juízo. 
12 O ímpio quer viver do que caçam os maus, mas a raiz dos justos 
produz o seu fruto. 
13 Os maus se enredam na transgressão 
daquilo que falam, 
mas os justos escaparáo da angústia. 
14 Cada um se farta de bem pelo fruto daquilo que diz, e o que as suas mãos 
fizerem, isso receberá de volta. 
15 O caminho do insensato parece reto aos seus olhos, mas o sábio ouve os 
conselhos. 
16 O insensato mostra logo a sua ira, 
mas o prudente ignora os insultos. 
17 Quem diz a verdade favorece a justiça, 


mas a testemunha falsa está a servico da fraude. 
18 Palavras precipitadas sáo como pontas de espada, mas as palavras dos sábios 
sáo remédio. 
19 Os lábios que falam a verdade permanecem para sempre, mas a língua 
mentirosa desaparece num instante. 
20 Há fraude no coracáo dos que planejam o mal, mas os que aconselham a paz 
tem alegria. 
21 Nenhuma desgraca sobrevirá ao justo, 
mas os ímpios, 
o mal os apanhará em cheio. 
22 O SENHOR detesta lábios mentirosos, 
mas aqueles que praticam a verdade são o seu prazer. 
23 Aquele que é prudente oculta o conhecimento, mas o coração dos insensatos 
proclama a tolice. 
24 O homem esforçado dominará, mas o preguiçoso ficará sujeito a trabalhos 
forçados. 
25 A ansiedade no coração pode abater alguém, 
mas uma boa palavra traz alegria. 
26 O justo serve de guia para o seu companheiro, mas o caminho dos ímpios os 
leva a andar errantes. 
27 O preguiçoso não assará a sua Caça, 
mas o bem precioso do homem é ser esforçado. 
28 Na vereda da justiça está a vida, e neste caminho não há morte. 


Provérbios 13 


1 O filho sábio ouve a instrução do pai, 
mas o zombador não dá ouvidos à repreensão. 
2 Do fruto da boca cada um comerá o bem, 
mas os infiéis 
só desejam a violência. 
3 Quem vigia as suas palavras conserva a sua vida, 
mas o que fala demais 
arruína a si mesmo. 
4 O preguiçoso deseja e nada tem, mas o desejo dos que se esforçam será 
atendido. 
5 O justo odeia a mentira, mas o ímpio traz vergonha e desonra. 
6 A justiça guarda o que anda com integridade, mas a maldade 
subverte o pecador. 
7 Uns se dizem ricos sem terem nada; 
outros se dizem pobres, 
tendo muita riqueza. 
8 O resgate pela vida de alguém são as riquezas que ele tem, mas o pobre não 
corre o risco de ser ameaçado. 
9 A luz dos justos brilha intensamente, 
mas a lâmpada dos ímpios 
se apagará. 
10 Da soberba só resulta a discórdia, 
mas a sabedoria está 
com os que se aconselham. 
11 A riqueza obtida com facilidade, essa diminui, 
mas quem a ajunta pelo trabalho, esse a vê aumentar. 
12 Esperança adiada faz adoecer o coração; 
desejo cumprido é árvore de vida. 
13 Quem despreza a palavra terá de pagar por isso, 
mas o que teme o mandamento será recompensado. 
14 O ensino do sábio é fonte de vida 
para evitar os laços da morte. 
15 O bom senso conquista favor, mas o caminho dos infiéis é intransitável. 
16 Quem é prudente age com conhecimento, 
mas o tolo espalha a sua tolice. 
17 O mensageiro perverso se precipita no mal, 
mas o embaixador fiel produz cura. 


18 Pobreza e vergonha sobrevém ao que rejeita a instrucáo, mas o que aceita a 
repreensáo será honrado. 
19 O desejo que se cumpre agrada a alma, 
mas os tolos detestam 
afastar-se do mal. 
20 Quem anda com os sábios será sábio, 
mas o companheiro dos tolos acabará mal. 
21 A desgraça persegue os pecadores, 
mas os justos serão 
recompensados com o bem. 
22 O homem bom deixa herança aos filhos de seus filhos, mas a riqueza do 
pecador 
é depositada para o justo. 
23 As terras dos pobres dão mantimento em abundância, mas isso se perde 
por falta de justiça. 
24 O que retém a vara odeia o seu filho; 
quem o ama, este o disciplina desde cedo. 
25 O justo tem o bastante para satisfazer o seu apetite, mas o estômago dos 
ímpios passa fome. 


Provérbios 14 


1 A mulher sábia edifica a sua casa, mas a insensata a derruba 
com as próprias máos. 
2 Quem anda na retidáo teme O SENHOR, mas o que anda 
em caminhos tortuosos, 
esse o despreza. 
3 Na boca do tolo está a vara 
para a sua própria soberba, mas os lábios dos sábios 
os protegeráo. 
4 Quando náo há bois, o celeiro fica vazio, 
mas pela força do boi 
há abundáncia de colheitas. 
5 A testemunha verdadeira náo mente, 
mas a testemunha falsa despeja mentiras. 
6 O zombador procura a sabedoria e náo a encontra, 
mas o sábio adquire 
o conhecimento com facilidade. 
7 Fuja da presença do insensato, porque nele você não encontrará palavras de 
conhecimento. 
8 A sabedoria do prudente é entender 
o seu próprio caminho, 
mas a insensatez dos tolos é enganadora. 
9 Os insensatos zombam do pecado, 
mas entre os retos há boa vontade. 
10 O coração conhece a sua própria amargura, 
e da alegria que ele sente os estranhos 
não poderão participar. 
11 A casa dos ímpios será destruída, mas a tenda dos retos florescerá. 
12 Há caminho que ao ser humano parece direito, 
mas o fim dele 
é caminho de morte. 
13 Até no riso o coração pode ter dor, 
e o fim da alegria 
pode ser a tristeza. 
14 O infiel de coração sofre as consequências 
dos seus próprios caminhos, mas quem é de bem 
é recompensado 
pelo seu próprio proceder. 


15 O ingénuo dá crédito a tudo o que se diz, 
mas o prudente reflete 
antes de dar um passo. 
16 O sábio é cauteloso e se desvia do mal, 
mas o tolo é afoito 
e se dá por seguro. 
17 Quem logo se irrita comete loucuras, 
e aquele que tem más intenções será odiado. 
18 Os ingênuos herdam a tolice, mas os prudentes 
se coroam de conhecimento. 
19 Os maus se inclinarão diante dos bons, 
e os ímpios farão súplicas junto às portas do justo. 
20 O pobre é odiado até pelo seu vizinho, 
mas o rico tem muitos amigos. 
21 Quem despreza o seu vizinho peca, 
mas o que se compadece 
dos pobres é feliz. 
22 Por acaso não se afastam do caminho 
os que planejam o mal? 
Mas haverá amor e fidelidade para os que planejam o bem. 
23 Em todo trabalho há proveito; meras palavras, porém, 
levam à penúria. 
24 Para os sábios a riqueza é coroa, mas a tolice dos insensatos não passa de 
tolice. 
25 A testemunha verdadeira salva vidas, 
mas quem profere mentiras 
é enganador. 
26 Quem teme ao SENHOR 
tem forte amparo, 
e isso é refúgio para os seus filhos. 
27 O temor do SENHOR 
é fonte de vida 
para evitar os laços da morte. 
28 Na multidão do povo está a glória do rei, 
mas na falta de povo 
está a ruína do príncipe. 
29 Quem tarda em irar-se é grande em entendimento, mas o que facilmente 
perde a calma 
faz um elogio à loucura. 


30 O ánimo sereno é a vida do corpo, 
mas a inveja 
é a podridáo dos ossos. 
31 Quem oprime o pobre insulta aquele que o criou, mas o que se compadece 
do necessitado honra a Deus. 
32 O ímpio é derrubado pela sua maldade, 
mas o justo, até na morte 
tem esperança. 
35 No coração do prudente repousa a sabedoria, 
mas o que há no interior dos tolos logo se manifesta. 
34 A justiça é a glória da nação, mas o pecado é a vergonha 
dos povos. 
35 O servo prudente recebe o favor do rei, 
mas o que causa vergonha 
é objeto do seu furor. 


Provérbios 15 


1 A resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura suscita a ira. 
2 A língua dos sábios adorna o conhecimento, 
mas a boca dos insensatos derrama tolices. 
3 Os olhos do SENHOR 
estáo em todo lugar, 
contemplando os maus e os bons. 
4 A língua serena é árvore de vida, mas a língua perversa 
esmaga o espírito. 
5 O insensato despreza a instrução de seu pai, 
mas O que aceita a repreensão consegue a prudência. 
6 Na casa do justo há grande tesouro, 
mas no lucro dos ímpios 
há infelicidade. 
7 As palavras dos sábios difundem o conhecimento, mas o coração dos 
insensatos não procede assim. 
8 O SENHOR detesta o sacrifício dos ímpios, mas a oração dos retos 
é o seu prazer. 
9 O SENHOR detesta o caminho do ímpio, 
mas ama o que segue a justiça. 
10 Disciplina rigorosa há para o que abandona 
o caminho, 
e quem odeia a repreensão morrerá. 
11 O mundo dos mortos e o abismo estão expostos 
diante do SENHOR; quanto mais o coração 
dos filhos dos homens! 
12 O zombador não gosta de quem o repreende, 
nem se aproxima dos sábios. 
13 O coração alegre embeleza o rosto, 
mas com a tristeza do coração o espírito se abate. 
14 O coração sábio busca o conhecimento, 
mas a boca dos insensatos se alimenta de estupidez. 
15 Para quem está aflito, todos os dias são maus, 
mas a vida de quem 
tem o coração alegre 
é uma festa contínua. 
16 Melhor é o pouco, havendo o temor do SENHOR, do que um grande tesouro 
onde há inquietação. 


17 Melhor é um prato de legumes onde há amor 
do que um boi inteiro 
acompanhado de ódio. 
18 Quem se irrita facilmente provoca discórdia, 
mas quem é tardio em ficar irado acalma os conflitos. 
19 O caminho do preguicoso é como que cercado 
de espinhos, 
mas a vereda dos justos é plana. 
20 O filho sábio alegra o seu pai, mas o insensato 
despreza a sua máe. 
21 Quem náo tem juízo se alegra com a sua tolice, 
mas quem é sábio 
anda retamente. 
22 Sem conselhos os projetos fracassam, 
mas com muitos conselheiros há sucesso. 
23 Que alegria é ter a resposta adequada! 
Como é boa a palavra dita na hora certa! 
24 Para o sábio, o caminho da vida leva para cima, 
para desviar do inferno, embaixo. 
25 O SENHOR derruba a casa dos orgulhosos, 
mas preserva a heranca da viúva. 
26 O SENHOR detesta os planos dos maus, 
mas as palavras bondosas 
lhe são aprazíveis. 
27 Quem é ávido por lucro desonesto 
arruína a sua casa, 
mas o que odeia o suborno, esse viverá. 
28 O coração do justo medita o que há de responder, 
mas a boca dos ímpios 
derrama maldades. 
29 O SENHOR está longe dos ímpios, mas ouve a oracáo dos justos. 
30 O brilho nos olhos alegra o coracáo; 
uma boa notícia 
fortalece até os ossos. 
31 Quem dá ouvidos á repreensáo construtiva terá a sua morada 
no meio dos sábios. 
32 Quem rejeita a disciplina despreza a si mesmo, 
mas O que aceita a repreensáo adquire entendimento. 
33 O temor do SENHOR 


é instrução na sabedoria, e a humildade precede a honra. 


Provérbios 16 


1 O coração do ser humano pode fazer planos, 
mas a resposta certa 
vem dos lábios do SENHOR. 
2 Todos os caminhos de uma pessoa são puros 
aos seus próprios olhos, 
mas O SENHOR sonda o espírito. 
3 Entregue as suas obras ao SENHOR, e o que você tem planejado se realizará. 
4 O SENHOR fez todas as coisas para determinados fins; 
até o ímpio, para o dia 
da calamidade. 
5 O SENHOR detesta todo aquele que é orgulhoso; 
é evidente que este 
não ficará impune. 
6 Pela misericórdia e pela verdade se expia a culpa; 
e pelo temor do SENHOR 
se evita o mal. 
7 Se os caminhos de alguém são agradáveis ao SENHOR, ele faz com que até 
os seus inimigos 
vivam em paz com ele. 
8 Melhor é o pouco, havendo justiça, do que grandes rendimentos com 
injustiça. 
9 O coração do ser humano traça o seu caminho, 
mas O SENHOR lhe dirige os passos. 
10 Nos lábios do rei se acham decisões autorizadas; 
que ele seja justo 
ao pronunciar uma sentença. 
11 Peso e balança justos pertencem ao SENHOR; obra sua são todos os pesos da 
bolsa. 
12 Os reis detestam a prática da maldade, 
porque o trono se estabelece pela justiça. 
13 Os lábios justos são o contentamento do rei, e ele ama o que fala coisas retas. 
14 O furor do rei é como um mensageiro da morte, 
mas o homem sábio 
consegue acalmá-lo. 
15 O semblante alegre do rei significa vida, 
e a sua bondade 
é como chuva fora de época. 


16 Quanto melhor é adquirir a sabedoria do que o ouro! 
E mais excelente é adquirir o entendimento 
do que a prata! 
17 O caminho dos retos é desviar-se do mal; 
quem guarda o seu caminho 
preserva a sua vida. 
18 Antes da ruína vem a soberba, e o espírito orgulhoso 
precede a queda. 
19 Melhor é ser humilde de espírito com os humildes 
do que repartir o despojo 
com os orgulhosos. 
20 Quem atenta para o ensino acha o bem, 
e o que confia no SENHOR, esse é feliz. 
21 O sábio de coracáo é chamado prudente, 
e a docura no falar 
aumenta o saber. 
22 O bom senso, para aqueles que o possuem, é fonte de vida; mas a tolice 
é a punição dos insensatos. 
23 O coração do sábio é mestre de sua boca 
e aumenta a persuasão 
dos seus lábios. 
24 Palavras agradáveis são como favo de mel: 
doces para a alma 
e remédio para o corpo. 
25 Há caminho que parece direito ao ser humano, 
mas o fim dele 
é caminho de morte. 
26 A fome do trabalhador o faz trabalhar, 
porque a sua boca o incita a isso. 
27 O desprezível cava o mal, e nos seus lábios 
há como que fogo ardente. 
28 O perverso semeia discórdias, e o difamador 
separa os maiores amigos. 
29 O violento alicia o seu companheiro 
e guia-o por um caminho 
que não é bom. 
30 Quem pisca os olhos imagina o mal; 
quem morde os lábios o executa. 
31 Os cabelos brancos são uma coroa de honra 


que é encontrada 
no caminho da justica. 
32 É melhor ter paciéncia do que ser herói de guerra; o que domina o seu espírito 
é melhor do que 
o que conquista uma cidade. 
33 Para fazer um sorteio sáo lancados os dados, 
mas toda decisáo 
procede do SENHOR. 


Provérbios 17 


1 Melhor é um bocado seco e tranquilidade 
do que a casa cheia de carnes e brigas. 
2 O escravo sábio dominará sobre o filho que causa vergonha e, entre os 
irmãos, 
terá parte na herança. 
3 O crisol prova a prata e o forno prova o ouro; mas O SENHOR prova os 
corações. 
4 O malfeitor dá atenção aos lábios iníquos; 
o mentiroso inclina os ouvidos para a língua maligna. 
5 Quem zomba do pobre insulta aquele que o criou; 
o que se alegra com a calamidade não ficará impune. 
6 Coroa dos velhos são os filhos dos filhos; e a glória dos filhos são os pais. 
7 Palavras bonitas não ficam bem ao insensato; muito menos a mentira 
na boca do príncipe! 
8 O suborno é pedra mágica aos olhos de quem o oferece; onde quer que for 
oferecido dará resultado. 
9 Quem encobre a transgressão fortalece a amizade, 
mas o que insiste no assunto separa os maiores amigos. 
10 Uma repreensão cala mais fundo em quem tem juízo 
do que cem chicotadas 
no insensato. 
11 O rebelde só procura fazer o mal; 
por isso, um mensageiro cruel será enviado contra ele. 
12 Melhor é encontrar uma ursa da qual roubaram os filhotes do que o insensato 
na sua tolice. 
13 Quanto àquele que paga o bem com o mal, 
o mal não se afastará da sua casa. 
14 Começar uma discussão é como abrir uma represa; 
por isso, desista 
antes que surja o conflito. 
15 O SENHOR detesta quem justifica o ímpio 
e quem condena o justo; ele detesta 
tanto um quanto o outro. 
16 De que serviria o dinheiro na mão do tolo 
para comprar a sabedoria, se ele não tem entendimento? 
17 O amigo ama em todo tempo, e na angústia nasce o irmão. 
18 Quem não tem juízo se compromete, 


ficando por fiador do seu próximo. 
19 Quem ama a discórdia ama o pecado; 
o que faz alta a sua porta facilita a própria queda. 
20 O perverso de coracáo jamais encontra o bem; 
e o que diz coisas más 
acaba em desgraca. 
21 Quem gera um tolo faz isso para a sua própria tristeza; o pai do insensato 
náo terá alegria. 
22 O coracáo alegre é bom remédio, mas o espírito abatido 
faz secar OS ossos. 
23 O ímpio aceita suborno secretamente, 
para perverter 
as veredas da justiça. 
24 A sabedoria é o alvo do inteligente, mas o tolo volta os olhos para os confins 
da terra. 
25 (O filho insensato é tristeza para o pai 
e amargura para quem o deu à luz. 
26 Não é bom punir o justo; é contra todo direito 
ferir o príncipe. 
27 Quem controla as suas palavras possui conhecimento, 
e o sereno de espírito 
é inteligente. 
28 Até o insensato, quando se cala, é tido por sábio; 
se fica de boca fechada, passa por inteligente. 


Provérbios 18 


1 O solitário busca o seu próprio interesse e se opõe à verdadeira sabedoria. 
2 O tolo não tem prazer no entendimento, 
mas apenas em externar 
o que pensa. 
3 Com a maldade vem também o desprezo; 
com a desonra vem a vergonha. 
4 As palavras de uma pessoa são águas profundas, 
e a fonte da sabedoria é um ribeiro que transborda. 
5 Não é bom ser parcial com os ímpios, 
para torcer o direito 
contra os justos. 
6 Os lábios do tolo entram na discussão, 
e a sua boca clama por açoites. 
7 A boca do tolo é a sua própria destruição, e os seus lábios são uma armadilha 
para a sua alma. 
8 As palavras do difamador são comida fina, 
que desce para o mais interior do ventre. 
9 Quem é negligente no seu trabalho 
já é irmão do desperdiçador. 
10 Torre forte é o nome do SENHOR; o justo corre para ela 
e está seguro. 
11 Os bens do rico são a sua cidade fortificada e, segundo imagina, 
uma alta muralha. 
12 Antes da ruína, o coração humano se gaba, mas a humildade precede a honra. 
13 Responder antes de ouvir é tolice e vergonha. 
14 O espírito firme sustenta a pessoa na sua doença, mas o espírito abatido, 
quem o pode suportar? 
15 O coração do sábio adquire o conhecimento, 
e o ouvido dos sábios 
procura o saber. 
16 Um presente que se dá abre portas 
e leva alguém 
à presença dos grandes. 
17 O primeiro que pleiteia a sua causa parece justo, até que vem o outro e o 
examina. 
18 Um sorteio põe fim às rixas e decide questões 
entre os poderosos. 


19 Um irmáo ofendido resiste mais que uma fortaleza, e as rixas sáo como as 
trancas das portas de um castelo. 
20 Do fruto da boca o coracáo se farta; 
do que produzem os lábios ele se satisfaz. 
21 A morte e a vida estáo no poder da língua; quem bem a utiliza 
come do seu fruto. 
22 Quem acha uma esposa acha o bem; 
recebeu uma bênção do SENHOR. 
23 O pobre fala com súplicas, mas o rico responde com dureza. 
24 Quem tem muitos amigos pode cair em desgraca; 
mas há amigo mais chegado que um irmáo. 


Provérbios 19 


1 Melhor é o pobre que anda na sua integridade 
do que o perverso de lábios, que é um tolo. 
2 Náo é bom agir sem pensar; quem se precipita acaba pecando. 
3 A tolice de uma pessoa perverte o seu caminho, mas é contra o SENHOR que O 
seu coração se irrita. 
4 Na riqueza, os amigos se multiplicam; mas o pobre, até o seu único amigo o 
abandona. 
5 A falsa testemunha não ficará impune, 
e o que profere mentiras não escapará. 
6 Ao generoso, muitos o adulam, e todos são amigos 
de quem dá presentes. 
7 Se os irmãos do pobre o detestam, 
quanto mais se afastarão dele os seus amigos! 
Corre atrás deles com súplicas, mas não os alcança. 
8 Quem adquire sabedoria ama a sua alma; 
o que conserva o entendimento acha o bem. 
9 A falsa testemunha não ficará impune, 
e o que profere mentiras perecerá. 
10 Ao tolo não fica bem viver no luxo; 
quanto menos ao escravo 
dominar os príncipes! 
11 O bom senso leva a pessoa a controlar a sua ira; 
a sua glória é perdoar as ofensas. 
12 A indignação do rei é como o rugido do leão, mas a sua bondade 
é como o orvalho sobre a relva. 
13 Um filho tolo é a desgraça do pai, 
e uma esposa briguenta 
é como uma goteira 
que não para. 
14 A casa e os bens vêm como herança dos pais, 
mas a esposa sensata 
vem do SENHOR. 
15 A preguiça faz cair em profundo sono, 
e o ocioso passará fome. 
16 Quem guarda o mandamento guarda a sua alma, 
mas o que despreza 
os seus caminhos, 


esse morrerá. 
17 Quem se compadece do pobre empresta ao SENHOR, e este lhe retribuirá o 
benefício. 
18 Corrija o seu filho, enquanto há esperanca, 
mas náo se exceda 
a ponto de matá-lo. 
19 Aquele que se deixa levar pela ira terá de sofrer o castigo; porque, se vocé o 
livrar, terá de livrá-lo de novo. 
20 Ouca os conselhos e receba a instrucáo, 
para que vocé seja sábio a partir de agora. 
21 Há muitos planos no coracáo do ser humano, mas o propósito do SENHOR 
permanecerá. 
22 O que torna alguém agradável é a sua misericórdia; 
o pobre é preferível ao mentiroso. 
23 O temor do SENHOR 
conduz à vida; 
aquele que o tem ficará satisfeito, e mal nenhum o visitará. 
24 O preguiçoso põe a mão no prato 
e não quer ter o trabalho de a levar à boca. 
25 Castigue o zombador, e o ingênuo aprenderá 
a prudência; 
repreenda o sábio, 
e ele crescerá 
no conhecimento. 
26 Quem maltrata o seu pai ou manda embora a sua mãe é filho que causa 
vergonha e traz desonra. 
27 Meu filho, se deixar de ouvir a instrução, 
você se desviará das palavras do conhecimento. 
28 A testemunha depravada zomba da justiça, 
e a boca dos ímpios 
devora a iniquidade. 
29 Preparados estão os juízos para os zombadores 
e os açoites para as costas dos tolos. 


Provérbios 20 


1 O vinho é zombador e a bebida forte causa alvoroço; todo aquele que é 
vencido por eles não é sábio. 
2 A fúria do rei é como o rugido do leão; 
quem o provoca 
peca contra a própria vida. 
3 É uma honra para alguém ficar longe de conflitos, 
mas os insensatos 
envolvem-se neles. 
4 O preguicoso náo ara as terras porque é inverno; 
por isso, no tempo da colheita, procura e náo encontra nada. 
5 Os propósitos do coracáo humano sáo como águas profundas, 
mas quem é inteligente 
sabe como trazé-los a tona. 
6 Muitos proclamam a sua própria bondade, 
mas alguém que é digno 
de confianca, quem o achará? 
7 O justo anda na sua integridade; felizes sáo os seus filhos 
depois dele. 
8 Quando o rei se assenta no trono para julgar, 
com os seus olhos 
dispersa todo mal. 
9 Quem pode dizer: “Purifiquei o meu coração; 
estou limpo do meu pecado”? 
10 O SENHOR detesta o uso de dois pesos e duas medidas; ele detesta tanto uma 
coisa 
quanto a outra. 
11 Até a criança se dá a conhecer pelas suas ações, 
se o que faz é puro e reto. 
12 O ouvido que ouve e o olho que vê, 
O SENHOR os fez, tanto um como o outro. 
13 Não ame o sono, para que você não empobreça; abra os olhos 
e você terá pão de sobra. 
14 “Não presta! Não vale tanto!” — diz o comprador; 
mas, quando vai embora, 
então se gaba do negócio que fez. 
15 Há ouro e abundância de pérolas, 
mas palavras que transmitem 


conhecimento sáo joia preciosa. 
16 Que se tome a roupa daquele que fica 
por fiador de um estranho; 
que ela sirva de penhor, 
quando ele se compromete 
por estrangeiros. 
17 O páo que se ganha com fraude pode ser gostoso, 
mas depois a boca 
se encherá de areia. 
18 Os planos sáo estabelecidos mediante os conselhos; 
faça a guerra com prudência. 
19 O mexeriqueiro revela os segredos; 
portanto, náo se meta 
com quem fala demais. 
20 Se alguém amaldiçoa o seu pai ou a sua mãe, 
a sua lâmpada se apagará 
na mais densa escuridão. 
21 A posse antecipada de uma herança 
no fim não será abençoada. 
22 Não diga: “Vou me vingar do mal”; 
espere no SENHOR, e ele o livrará. 
23 O SENHOR detesta o uso de dois pesos, 
e uma balança desonesta 
não é boa. 
24 Os passos de cada pessoa são dirigidos pelo SENHOR; como poderá alguém 
entender 
o seu próprio caminho? 
25 É uma armadilha dizer precipitadamente: 
“Isto é santo!”, 
e só refletir depois de fazer o voto. 
26 O rei sábio peneira os maus e faz passar sobre eles a roda. 
27 O espírito do ser humano é a lâmpada do SENHOR, a qual examina 
o mais profundo do seu ser. 
28 Bondade e fidelidade preservam o rei; 
é com bondade que ele sustém o seu trono. 
29 A glória dos jovens é a sua força, e a beleza dos velhos 
são os seus cabelos brancos. 
30 Os vergões das feridas purificam do mal, 
e os açoites limpam 


o mais íntimo do corpo. 


Provérbios 21 


1 Como correntes de águas, assim é o coracáo do rei 
na máo do SENHOR; este o dirige para onde quiser. 
2 Todo caminho de uma pessoa é reto aos seus próprios olhos, mas o SENHOR 
sonda os corações. 
3 Fazer justiça e julgar com retidão é mais aceitável ao SENHOR 
do que oferecer sacrifícios. 
4 Olhar arrogante e coração orgulhoso 
— a lâmpada dos ímpios — 
são pecado. 
5 Os planos de quem é esforçado conduzem à fartura, 
mas a pressa excessiva 
leva à pobreza. 
6 Fazer fortuna por meio da mentira 
é vaidade e armadilha mortal. 
7 A violência dos ímpios os leva à ruína, 
porque eles se recusam 
a praticar a justiça. 
8 O caminho do culpado é tortuoso, 
mas, quanto ao inocente, 
a sua conduta é reta. 
9 Melhor é morar no canto do terraço 
do que com uma mulher briguenta na mesma casa. 
10 A alma do ímpio deseja o mal; nem o seu vizinho 
recebe dele compaixão. 
11 Quando o zombador é castigado, os ingênuos se tornam sábios; e, quando o 
sábio é instruído, cresce no conhecimento. 
12 Deus, o justo, observa a casa dos ímpios 
e os faz cair em desgraça. 
13 Quem tapa os ouvidos ao clamor do pobre 
também clamará 
e não será ouvido. 
14 O presente que se dá em segredo acalma a ira, 
e a dádiva em sigilo 
vence a mais forte indignação. 
15 Praticar a justiça é uma alegria para o justo, mas espanto 
para os que praticam o mal. 
16 Quem se desvia do caminho do entendimento 


repousará na congregacáo 
dos mortos. 
17 Quem ama os prazeres acabará na pobreza; 
quem ama o vinho e a boa vida nunca ficará rico. 
18 O ímpio serve de resgate para o justo, 
e, em lugar dos retos, 
é entregue o infiel. 
19 Melhor é morar numa terra deserta 
do que com a mulher briguenta e geniosa. 
20 Na casa do sábio há tesouros preciosos 
e o suficiente para viver, 
mas o tolo desperdiça 
tudo o que tem. 
21 Quem segue a justiça e a bondade 
achará a vida, a justiça e a honra. 
22 O sábio escala a cidade dos valentes 
e derruba a fortaleza 
em que eles confiam. 
23 Quem guarda a boca e a língua guarda a sua alma 
de muitas dificuldades. 
24 Quanto ao orgulhoso e arrogante, 
zombador é o seu nome; 
ele age com orgulho e arrogância. 
25 O preguiçoso morre desejando, porque as suas mãos 
se recusam a trabalhar. 
26 O cobiçoso cobiça todo o dia, porém o justo 
dá com generosidade. 
27 O sacrifício dos ímpios já é abominação; 
ainda mais quando é oferecido com más intenções! 
28 A testemunha falsa perecerá, mas quem sabe ouvir 
falará sem ser contestado. 
29 O ímpio aparenta determinação, mas o justo considera 
o seu caminho. 
30 Não há sabedoria, nem entendimento, 
nem mesmo conselho 
contra O SENHOR. 
31 O cavalo é preparado para o dia da batalha, 
mas a vitória vem do SENHOR. 


Provérbios 22 


1 Mais vale o bom nome do que as muitas riquezas; ser estimado é melhor 
do que a prata e o ouro. 
2 O rico e o pobre têm algo em comum: 
O SENHOR fez tanto um como o outro. 
3 O prudente vê o mal e se esconde; 
mas os ingênuos seguem em frente e sofrem as consequências. 
4 A recompensa da humildade e do temor do SENHOR 
são riquezas, honra e vida. 
5 No caminho do perverso há espinhos e armadilhas; quem quer guardar a sua 
vida afasta-se deles. 
6 Ensine a criança no caminho em que deve andar, 
e ainda quando for velho 
não se desviará dele. 
7 O rico domina sobre o pobre, e o que pede emprestado 
é servo de quem empresta. 
8 O que semeia a injustiça colhe a desgraça, 
e a vara da sua indignação será destruída. 
9 O generoso será abençoado, porque reparte o seu pão 
com os pobres. 
10 Mande embora o zombador, e com ele se irá a discórdia; cessarão as 
discussões 
e a vergonha. 
11 Quem ama a pureza do coração e é habilidoso no falar 
terá a amizade do rei. 
12 Os olhos do SENHOR 
preservam o conhecimento, mas ele subverte 
as palavras dos infiéis. 
13 O preguiçoso diz: “Um leão está lá fora! 
Serei morto no meio da rua!” 
14 Cova profunda é a boca da mulher estranha; aquele contra quem 
O SENHOR se irar cairá nela. 
15 A tolice está ligada ao coração da criança, 
mas a vara da disciplina 
a afastará dela. 
16 Quem oprime o pobre para enriquecer a si 
ou o que dá presentes ao rico certamente empobrecerá. 


Trinta provérbios dos sábios 
17 Preste atenção e ouça as palavras dos sábios; 
aplique o coração 
aos meus ensinamentos. 
18 Porque será agradável se você os guardar 
em seu coração 
e se tiver todos eles presentes nos seus lábios. 
19 Quero que a sua confiança esteja no SENHOR; por isso, hoje dou esta instrução 
a você — a você mesmo. 
20 Por acaso, não lhe escrevi trinta provérbios 
de conselhos e conhecimentos? 
21 Fiz isso para que você tenha certeza 
das palavras da verdade, 
a fim de que possa responder claramente aos que 
lhe fizerem perguntas. 


—1— 
22 Não roube o pobre, porque é pobre, 
nem oprima o necessitado 
no tribunal, 
23 porque o SENHOR defenderá a causa deles 
e tirará a vida 
daqueles que os exploram. 


—2— 
24 Náo faça amizade com quem facilmente fica irado, 
nem ande na companhia 
de quem é agressivo, 
25 para que você não aprenda os seus caminhos 
e, assim, fique preso 
numa armadilha. 
o Ee 
26 Não esteja entre os que se comprometem 
e ficam por fiadores de dívidas, 27 pois, se você não tiver com que pagar, 
vão acabar lhe tirando até mesmo a cama em que costuma 
se deitar! 
—4— 
28 Não remova os marcos antigos que os seus pais colocaram. 


= e 


29 Vocé está vendo alguém que é habilidoso 
naquilo que faz? 
Ele será posto diante de reis; não estará a serviço da plebe. 


Provérbios 23 


G 
1 Quando você se assentar para comer 
com um governador, 
leve bem em conta 
quem está diante de vocé. 
2 Encoste uma faca na sua própria garganta, se você é glutão. 
3 Não cobice os pratos deliciosos que ele serve, 
porque essa comida 
é enganadora. 


=J 
4 Não se fatigue para ficar rico; não aplique nisso 
a sua inteligência. 
5 Você quer pôr os seus olhos naquilo que não é nada? 
Porque certamente 
a riqueza criará asas, 
como a águia que voa pelos céus. 


=B= 
6 Náo coma o páo do invejoso, nem cobice 
os seus pratos deliciosos. 
7 Porque, como imagina em sua alma, assim ele é. 
Ele diz: “Coma e beba!”, mas náo está sendo sincero. 
8 Vocé vomitará o bocado que comeu 
e terá desperdiçado 
as palavras amáveis 
que falou. 


—9— 
9 Não fale com um tolo, porque ele desprezará 
a sabedoria das suas palavras. 


—10— 
10 Não remova os marcos antigos, nem entre nos campos dos órfãos, 11 porque o 
Redentor deles é forte e defenderá a causa deles contra você. 
—11— 
12 Aplique o seu coração ao ensino e os seus ouvidos às palavras do 
conhecimento. 


19 


o 
13 Náo deixe a crianca sem disciplina, 

porque, se vocé a castigar com a vara, ela náo morrerá. 
14 Vocé a castigará com a vara e livrará a alma dela do inferno. 


—13— 
15 Meu filho, se o seu coração for sábio, 
também o meu coração 
se alegrará; 
16 o meu íntimo exultará, quando os seus lábios 
falarem coisas retas. 


—14— 
17 Não tenha inveja dos pecadores; pelo contrário, persevere no temor do 
SENHOR 
todo tempo. 


18 Porque certamente haverá um futuro, 
e a sua esperança 
não será frustrada. 


MES | qa 
19 Escute, meu filho, e seja sábio; guie o seu coração 
no caminho reto. 
20 Não se junte com os beberrões nem com os comilões, 
21 porque os beberrões e os comilões 
acabam na pobreza, 
e a sonolência os levará a vestir trapos. 


—16— 
22 Escute o seu pai, que o gerou, e não despreze a sua mãe, quando ela 
envelhecer. 
23 Compre a verdade e não a venda; 
compre a sabedoria, a instrução e o entendimento. 
24 O pai de um justo fica muito feliz, 
e quem gerar um filho sábio terá nele a sua alegria. 
25 Dé essa alegria ao seu pai e a sua máe, 
e que se encha de felicidade aquela que o deu à luz. 


== 
26 Meu filho, preste bem atencáo no que eu digo, 

e que os seus olhos se agradem dos meus caminhos. 
27 Pois uma prostituta é como uma cova profunda, e a mulher estranha 


Z nnaman a mana antunitn 


e COMO ULI PUÇU ESLreLLo. 
28 Como assaltante, ela fica a espreita 
e multiplica entre os homens os infiéis. 


—18— 
29 Para quem são os ais? 
Para quem são os pesares? 
Para quem são as rixas? 
Para quem são as queixas? 
Para quem são os ferimentos sem motivo? 
E para quem 
são os olhos vermelhos? 
30 Para os que se demoram em beber vinho, 
para os que andam buscando bebida misturada. 
31 Não olhe para o vinho, quando se mostra vermelho, quando resplandece no 
copo e desce suavemente. 
32 Pois no fim morderá como a cobra 
e picará como a víbora. 
33 Os seus olhos verão coisas esquisitas, e o seu coração o levará a dizer coisas 
perversas. 
34 Você será como o que se deita no meio do mar 
e como o que se deita 
no alto do mastro do navio. 
35 Você dirá: “Fui espancado, mas não doeu; 
bateram em mim, 
mas eu não senti nada! 
Quando vou despertar? 
Então voltarei a beber.” 


Provérbios 24 


—19— 
1 Não tenha inveja dos maus nem queira estar com eles, 
2 porque o coração deles planeja a violência, 

e os seus lábios falam para ferir. 


==) = 
3 Com a sabedoria se constrói a casa, 
e com a inteligência ela se firma; 4 pelo conhecimento os seus cômodos 
se encherão 
de todo tipo de bens, 
preciosos e agradáveis. 


—?21— 
5 Quem é sábio é forte, e aquele que tem conhecimento consolida a sua força. 
6 Porque com prudência você deve fazer a guerra; 

na multidão de conselheiros está a vitória. 


y E 
7 A sabedoria é elevada demais para o insensato; 
no tribunal, ele não abre a boca. 


== 
8 Quem só pensa em fazer o mal será chamado 
“mestre de intrigas”. 
9 Os planos do tolo são pecado, e o zombador é abominável 
às pessoas. 


— DM — 
10 Se você se mostra fraco no dia da angústia, 
é porque a sua força é pequena. 


= Da 
11 Liberte os que estão sendo levados para a morte 
e salve os que cambaleiam 
ao ser levados para a matança. 
12 Você poderá dizer: “Não sabíamos de nada!” 
Mas será que aquele 
que pesa os corações 
não o perceberá? 
Arde que atenta para a sua alma náo ficará sabendo? 


z 
nin nnanannA nla à nanda am 


E ldU Vdgdid CIC d Calla UILI 
segundo as suas obras? 


== 
13 Meu filho, coma mel, porque é saudável, 
e o favo, porque é doce 
ao seu paladar. 
14 Saiba que assim é a sabedoria para a sua alma. 
Se vocé a encontrar, 
haverá um futuro, 
e a sua esperança 
náo será frustrada. 


== 
15 Não espie a habitação do justo, ó perverso, 
nem destrua o lugar 
do seu repouso, 
16 porque sete vezes cairá o justo e se levantará; 
mas Os perversos sáo derrubados pela calamidade. 


— 28— 
17 Quando o seu inimigo cair, não se alegre, 
nem se regozije o seu coração quando ele tropeçar, 
18 para que o SENHOR não veja isso e se desagrade, 
e desvie do inimigo a sua ira. 


—29— 
19 Não se irrite por causa dos malfeitores, nem tenha inveja dos ímpios, 
20 porque os maus não terão futuro, 
e a lâmpada dos ímpios 
se apagará. 


—30— 
21 Meu filho, tema o SENHOR e o rei; não se meta com os revoltosos, 22 porque 
de repente serão destruídos, 
e a ruína que virá do SENHOR 
e do rei, quem a conhecerá? 


Mais alguns provérbios dos sábios 
23 Estes também são provérbios dos sábios. 


Parcialidade no julgamento 
não é bom. 


24 Quem disser ao ímpio: “Vocé é justo” 
será amaldiçoado pelos povos e detestado pelas nações. 
25 Mas haverá bem-estar para os que repreenderem 
o ímpio, 
e sobre eles virão grandes bênçãos. 
26 Como beijo nos lábios, assim é a resposta com palavras sinceras. 


27 Cuide dos seus negócios lá fora, apronte a lavoura no campo 
e, depois, edifique a sua casa. 
28 Não testemunhe sem motivo contra o seu próximo, 
nem o engane com os seus lábios. 
29 Não diga: “Vou fazer com ele o mesmo que ele fez comigo; pagarei a cada 
um 
segundo as suas obras.” 


30 Passei pelo campo do preguiçoso e junto à vinha do homem 
sem juízo. 
31 Eis que tudo estava cheio de espinhos 
e coberto de urtigas; 
e o muro de pedra 
estava em ruínas. 
32 Ao contemplar aquilo, eu fiquei pensando; 
olhei, e tirei a seguinte lição: 33 Um pouco de sono, um breve cochilo, 
braços cruzados para descansar, 34 e a sua pobreza virá como um ladrão, 
a miséria atacará 
como um homem armado. 


Provérbios 25 


Símiles e lições morais 
1 Também estes são provérbios de Salomão, que foram transcritos pelos 
homens a serviço de Ezequias, rei de Judá. 


2 A glória de Deus é encobrir as coisas, 
mas a glória dos reis é investigá-las. 
3 Como a altura dos céus e a profundeza da terra, assim também o coração dos 
reis é insondável. 
4 Tire a escória da prata, e sairá um vaso para o ourives; º tire o ímpio da 
presença do rei, e o seu trono se firmará na justiça. 
6 Não se glorie na presença do rei, nem se ponha 
no meio dos grandes, 
7 porque melhor é que lhe digam: “Suba para cá!”, 
do que ser humilhado 
diante do príncipe. 


A respeito do que 
os seus olhos viram, 
8 não se apresse a levar ao tribunal, pois, ao fim, o que é que você fará, se o seu 
próximo o puser em apuros? 
9 Defenda a sua causa diretamente com o seu próximo e não revele o segredo 
do outro. 
10 Do contrário, quem o ouvir poderá envergonhá-lo, 
e você nunca se livrará 
dessa má fama. 


11 Como maçãs de ouro em bandejas de prata, 
assim é a palavra 
dita a seu tempo. 
12 Como pendentes e joias de ouro puro, 
assim é a repreensão 
dada por um sábio 
a um ouvinte atento. 
13 Como o frescor de neve no tempo da colheita, 
assim é o mensageiro fiel para com os que o enviam, porque refrigera 
a alma dos seus senhores. 
14 Como nuvens e ventos que não trazem chuva, 


1 A 1 had A 
nocima ^a namnanla man on nha n nnannntan main ans ma 


ds551111 € dqueie que Se gdVda UL PLESELILES que Ldu utu. 
15 Com paciéncia se convence um príncipe, e a língua branda 
quebra ossos. 


16 Você encontrou mel? 
Coma apenas o suficiente, para que você não fique enjoado e venha a 
vomitá-lo. 
17 Não seja frequente na casa do seu próximo, para que ele não se canse de você 
e passe a detestá-lo. 


18 Martelo, espada e flecha aguda é o que levanta falso testemunho contra o seu 
próximo. 
19 Como dente quebrado e pé sem firmeza, 
assim é a confiança 
numa pessoa desleal 
em tempo de angústia. 
20 Como quem se despe num dia de frio 
e como vinagre sobre feridas, assim é o que entoa canções para quem está 
aflito. 
21 Se o seu inimigo tiver fome, dê-lhe de comer; 
se tiver sede, 
dê-lhe de beber, 
22 porque assim você amontoará brasas vivas 
sobre a cabeça dele, 
e O SENHOR recompensará você. 
23 O vento norte traz chuva, e a língua que espalha calúnias traz o rosto irado. 
24 Melhor é morar no canto do terraço 
do que com uma mulher briguenta na mesma casa. 
25 Como água fria para quem tem sede, 
assim é a boa notícia 
que vem de um país distante. 
26 Como fonte que foi turvada e manancial contaminado, assim é o justo que 
cede ao ímpio. 
27 Comer muito mel não é bom; assim, procurar a própria honra não é honra. 
28 Como cidade derrubada, que não tem muralhas, 
assim é aquele que não tem domínio próprio. 


Provérbios 26 


O tolo 
1 Como a neve no veráo e como a chuva 
no tempo da colheita, 
assim a honra 
náo fica bem a um tolo. 
2 Como o pássaro que foge e como a andorinha no seu voo, assim a maldicáo 
sem motivo náo se cumpre. 
3 O acoite é para o cavalo, o freio, para o jumento, e a vara, para as costas dos 
tolos. 
4 Náo responda ao insensato segundo a sua tolice, 
para que vocé náo se torne semelhante a ele. 
5 Responda ao insensato segundo a sua tolice, 
para que ele náo seja sábio aos seus próprios olhos. 
6 Como cortar os pés e sofrer dano, assim é mandar mensagens 
por meio de um tolo. 
7 As pernas do coxo pendem bambas; 
assim é o provérbio 
na boca dos tolos. 
8 Como amarrar a pedra na funda, assim é dar honra a um tolo. 
9 Como o espinho que entra na máo de um bébado, 
assim é o provérbio 
na boca dos tolos. 
10 Como um flecheiro que fere a todos, 
assim é o que contrata os tolos e os primeiros que passam. 
11 Como o cáo que volta ao seu próprio vómito, 
assim é o insensato 
que repete a sua tolice. 
12 Você viu alguém que é sábio aos seus próprios olhos? 
Há mais esperança para um tolo do que para ele. 


O preguiçoso 
13 O preguiçoso diz: “Um leão está no caminho! 
Um leão está no meio da rua!” 
14 A porta gira nas dobradiças; o preguiçoso se vira na cama. 
15 O preguiçoso põe a mão no prato 
e não quer ter o trabalho de a levar à boca. 


16 O preguiçoso é mais sábio aos seus próprios olhos 
do que sete homens 
que sabem responder bem. 


Outros provérbios 
17 Quem se mete na discussão dos outros 
é como aquele 
que pega pelas orelhas 
um cão que vai passando. 
18 Como o louco que lança fogo, flechas e morte, 
19 assim é aquele que engana o seu próximo 
e diz: “Fiz isso por brincadeira.” 
20 Sem lenha, o fogo se apaga; e, não havendo difamador, cessa a discórdia. 
21 O que o carvão é para as brasas e a lenha é para o fogo, o briguento é para 
acender uma discussão. 
22 As palavras do difamador são comida fina, 
que desce para o mais interior do ventre. 
23 Como vaso de barro coberto de prata, 
assim são os lábios amorosos e o coração mau. 
24 Quem odeia dissimula com os lábios, mas no seu íntimo 
esconde a falsidade; 
25 quando ele vier com palavras suaves, 
não acredite nele, 
porque tem sete abominações em seu coração. 
26 Ainda que o seu ódio se encubra com falsidade, 
a sua maldade será exposta aos olhos de todos. 
27 Quem abre uma cova acaba caindo nela; 
e a pedra rolará sobre quem a pôs em movimento. 
28 A língua falsa odeia aqueles a quem engana, 
e a boca lisonjeira é causa de ruína. 


Proverbios 27 


1 Náo se gabe do dia de amanhá, porque vocé náo sabe 
o que ele trará a luz. 
2 Deixe que outros o louvem, e náo a sua própria boca; um estranho, e náo vocé 
mesmo. 
3 Pesada é a pedra, e a areia também; 
mas a ira do insensato 
é mais pesada do que as duas. 
4 Cruel é o furor e impetuosa é a ira, 
mas quem pode resistir à inveja? 
5 Melhor é a repreensáo franca do que o amor encoberto. 
6 Leais sáo as feridas feitas pelo que ama, 
porém os beijos de quem odeia sáo enganosos. 
7 Quem está farto pisa o favo de mel, 
mas para o faminto 
até o amargo é doce. 
8 Como a ave que vagueia longe do seu ninho, 
assim é quem anda vagueando longe do seu lar. 
9 Como o óleo e o perfume alegram o coração, 
assim o amigo encontra doçura no conselho cordial. 
10 Não abandone o seu amigo, nem o amigo do seu pai. 
Não vá para a casa do seu irmão no dia da adversidade; 
mais vale o vizinho perto do que o irmão longe. 
11 Meu filho, seja sábio e alegre o meu coração, 
para que eu saiba responder àqueles que me afrontam. 
12 O prudente vê o mal e se esconde; 
mas os ingênuos seguem em frente e sofrem as consequências. 
13 Que se tome a roupa daquele que fica 
por fiador de um estranho; que ela sirva de penhor, 
quando ele se obriga 
por mulher estranha. 
14 Se alguém bendiz o seu vizinho em alta voz, logo de manhã, a sua bênção 
soará como maldição. 
15 A goteira contínua num dia chuvoso 
e a esposa briguenta 
são semelhantes; 
16 contê-la seria conter o vento, seria pegar o óleo com a mão. 
17 O ferro se afia com ferro, e uma pessoa, pela presença do seu próximo. 


18 Quem cuida da figueira comerá do seu fruto; 
e o que trata bem o seu senhor será honrado. 
19 Como a água reflete o rosto, assim o coracáo reflete 
O que a pessoa é. 
20 O mundo dos mortos e o abismo nunca se fartam, 
e os olhos do ser humano 
nunca se satisfazem. 
21 Como o crisol prova a prata e o forno prova o ouro, 
assim o homem é provado 
pelos elogios que recebe. 
22 Mesmo que você moesse o insensato 
como se soca o cereal num pilão, a tolice não se afastaria dele. 
23 Procure conhecer o estado das suas ovelhas e cuide dos seus rebanhos, 
24 porque as riquezas não duram para sempre, 
nem a coroa, 
de geração em geração. 
25 Quando o feno for removido, aparecerem os renovos 
e se recolher o capim dos montes, 2º então os cordeiros lhe darão a lá para a 
roupa, 
os bodes serão vendidos 
para pagar o campo 
27 e as cabras produzirão leite em abundância 
para alimentar você, 
alimentar a sua casa 
e sustentar as suas servas. 


Provérbios 28 


1 Os ímpios fogem, mesmo quando ninguém os persegue, mas o justo é 
intrépido como o leáo. 
2 Por causa da transgressáo da terra, 
mudam-se frequentemente os príncipes, 
mas por um, 
sábio e prudente, 
a ordem é mantida. 
3 O pobre que oprime os pobres é como chuva torrencial que destrói as 
colheitas. 
4 Os que abandonam a lei elogiam os ímpios, 
mas os que guardam a lei se indignam contra eles. 
5 Os maus náo entendem o que é justo, 
mas os que buscam O SENHOR 
entendem tudo. 
6 Melhor é o pobre que anda na sua integridade do que o perverso, 
nos seus caminhos, 
ainda que seja rico. 
7 Quem guarda a lei é filho inteligente, mas o companheiro dos comilões 
envergonha o seu pai. 
8 Quem aumenta os seus bens com juros e ganância ajunta-os para o que se 
compadece dos pobres. 
9 Quem desvia os ouvidos de ouvir a lei, 
até a sua oração será abominável. 
10 Quem desvia os retos para o mau caminho, 
ele mesmo cairá na cova que fez; mas os íntegros herdarão o bem. 
11 O homem rico é sábio aos seus próprios olhos; mas o pobre que é sábio o 
conhece muito bem. 
12 Quando os justos triunfam, há grande alegria; 
mas, quando os maus se levantam, as pessoas se escondem. 
13 Quem encobre as suas transgressões jamais prosperará; 
mas o que as confessa e abandona alcançará misericórdia. 
14 Feliz é aquele que sempre teme o SENHOR; mas o que endurece o seu coração 
cairá na desgraça. 
15 Como leão que ruge e urso que ataca, 
assim é o ímpio que domina sobre um povo pobre. 
16 O príncipe sem juízo aumenta a opressão, 
mas o que odeia a avareza viverá muitos anos. 


17 O assassino carregado de culpa fugirá até a cova; 
que ninguém o detenha! 
18 Quem anda em integridade será salvo, 
mas o perverso em seus caminhos cairá logo. 
19 O que lavra a sua terra terá pão em abundância, mas quem corre atrás 
de coisas sem valor 
se fartará de pobreza. 
20 O homem fiel será cumulado de béncáos, mas quem tem pressa 
de enriquecer 
náo ficará sem castigo. 
21 Parcialidade náo é bom, porque uma pessoa 
é capaz de transgredir até por um bocado de pão. 
22 O ganancioso corre atrás das riquezas, 
mas náo sabe que a pobreza há de vir sobre ele. 
23 Quem repreende alguém achará depois mais favor do que aquele que só 
lisonjeia. 
24 Quem rouba o seu pai ou a sua máe 
e diz: “Náo é pecado”, esse é companheiro do destruidor. 
25 O cobicoso provoca discórdias, mas o que confia no SENHOR 
prosperará. 
26 Quem confia no seu próprio coracáo é tolo, mas o que anda em sabedoria será 
salvo. 
27 Quem dá aos pobres náo passará necessidade, mas o que fecha os olhos para 
eles será coberto de maldições. 


28 Quando os maus se levantam, as pessoas se escondem, mas, quando eles 
perecem, os justos se multiplicam. 


Provérbios 29 


1 Quem teima em rejeitar a repreensáo 
será destruído de repente 
sem que haja remédio. 
2 Quando os justos se multiplicam, o povo se alegra; 
quando o ímpio domina, 
então o povo lamenta. 
3 Quem ama a sabedoria alegra o seu pai, 
mas o companheiro de prostitutas desperdiça os bens. 
4 O rei justo traz estabilidade ao país, mas o amigo de impostos 
o leva à ruína. 
5 Quem lisonjeia o seu próximo está armando uma rede 
para os seus pés. 
6 Na transgressão do homem mau, há uma armadilha, 
mas o justo canta e se alegra. 
7 O justo se interessa pelo direito dos pobres, 
mas o ímpio náo se importa 
com isso. 
8 Os zombadores alvorocam a cidade, 
mas os sábios acalmam os ánimos. 
9 Se o sábio discute com um insensato, 
quer este se enfureca, quer se ria, náo haverá descanso. 
10 Os homens sanguinários odeiam o íntegro, 
mas os retos procuram o seu bem. 
11 O tolo derrama toda a sua ira, mas o sábio se domina e a reprime. 
12 Se um governador dá atencáo a palavras mentirosas, 
todos os seus servos 
virão a ser perversos. 
13 O pobre e o seu opressor têm algo em comum: 
é O SENHOR quem dá luz aos olhos de ambos. 
14 O rei que julga os pobres segundo a verdade 
firmará o seu trono para sempre. 
15 A vara e a disciplina dão sabedoria, 
mas a criança entregue a si mesma envergonha a sua mãe. 
16 Quando os ímpios se multiplicam, 
multiplicam-se as transgressões, mas os justos verão a ruína deles. 
17 Corrija o seu filho, e você terá descanso; 
ele será um prazer para a sua alma. 


18 Náo havendo profecia, o povo se corrompe; 
mas o que guarda a lei, esse é feliz. 
19 O servo não se emendará com palavras, 
porque, mesmo que entenda, 
não obedecerá. 
20 Você viu alguém que é precipitado no falar? 
Há mais esperança para um tolo do que para ele. 
21 Se alguém mimar o escravo desde a infância, 
por fim ele vai querer ser filho. 
22 A pessoa colérica provoca discórdias, 
e quem facilmente fica irado multiplica as transgressões. 
23 O orgulho do ser humano o abaterá, 
mas O humilde de espírito 
obterá honra. 
24 Quem tem parte com um ladráo odeia a própria alma; 
mesmo ouvindo a maldicáo, 
permanece calado. 
25 Quem tem medo dos outros cai numa armadilha, 
mas o que confia no SENHOR 
está seguro. 
26 Muitos buscam o favor daquele que governa, 
mas a justica do SENHOR 
vem para todos. 
27 Para os justos, a pessoa iníqua é abominacáo, e o reto em seu caminho 
é abominacáo ao ímpio. 


Provérbios 30 


As palavras de Agur 
1 Palavras de Agur, filho de Jaque, de Massá. 


O homem disse: 
“Estou cansado, ó Deus; 
estou cansado, ó Deus, e exausto 2 porque sou demasiadamente estúpido para 
ser homem. 
Não tenho a inteligência 
de um ser humano, 
3 não aprendi a sabedoria, nem tenho o conhecimento 
do Santo. 
4 Quem subiu ao céu e desceu? 
Quem pegou o vento 
com as suas mãos? 
Quem amarrou as águas 
na sua roupa? 
Quem estabeleceu 
todas as extremidades da terra? 
Qual é o seu nome, 
e qual é o nome de seu filho, se é que você o sabe? 


5 Toda palavra de Deus é pura. 
Ele é escudo 
para os que nele confiam. 
6 Não acrescente nada às suas palavras, 
para que ele não o repreenda, e você seja achado mentiroso.” 


Uma oração 
7 Duas coisas te peço, ó Deus; não recuse o meu pedido, 
antes que eu morra: 
8 afasta de mim a falsidade e a mentira; 
não me dês nem a pobreza 
nem a riqueza; 
dá-me o pão 
que me for necessário, 
9 para não acontecer que, estando eu farto, te negue e diga: “Quem é o 
SENHOR?” 


Mes assa ienes PES = 


uu que, empopreciao, 
venha a furtar 
e profane o nome de Deus. 


Outros provérbios 
10 Não calunie o servo diante de seu senhor, 
para que você não seja 
amaldiçoado por aquele servo e seja visto como culpado. 


11 Há pessoas que amaldiçoam o próprio pai 
e que não bendizem a própria mãe. 
12 Há pessoas que são puras aos próprios olhos 
e que jamais foram lavadas da sua sujeira. 
13 Há pessoas cujos olhos são arrogantes 
e que olham para os outros com desdém! 
14 Há pessoas cujos dentes são espadas, 
e cujas mandíbulas são facas, para consumirem os aflitos da terra e os 
necessitados deste mundo. 
15 A sanguessuga tem duas filhas, que se chamam Dá e Dá. 


Há três coisas que nunca se fartam; na verdade, há quatro 
que nunca dizem: “Basta!” 
16 Elas são o mundo dos mortos, o ventre estéril, 
a terra, que não se farta de água, e o fogo, que nunca diz: “Basta!” 


17 Os olhos de quem zomba do pai ou de quem nega obediência à sua mãe, 
corvos do vale os arrancarão e pelos filhotes da águia serão comidos. 


18 Há três coisas que são maravilhosas demais para mim; na verdade, há quatro 
que eu não entendo: 
19 o caminho da águia no céu, o caminho da cobra na rocha, o caminho do navio 
no meio do mar 
e o caminho do homem 
com uma moça. 
20 Tal é o caminho da mulher adúltera: 
come, limpa a boca 
e depois diz: 
“Não fiz nada de errado!” 


21 Três coisas fazem a terra tremer; na verdade, são quatro 


que ela náo pode suportar: 22 o escravo que se torna rei; o insensato que 
anda farto de pão; 23 a mulher desprezada que se casa; 
e a escrava que se torna 
herdeira da sua senhora. 


24 Há quatro coisas bem pequenas na terra, 

mas que sáo mais sábias 
do que os sábios: 

25 as formigas, povo sem força, mas que no verão 
prepara a sua comida; 

26 os arganazes, povo que não é poderoso, mas que faz a sua casa nas rochas; 
27 os gafanhotos, que não têm rei, mas que marcham 
todos em bandos; 

28 a lagartixa, que se pode apanhar com as mãos, 

mas que se encontra 
até nos palácios dos reis. 


29 Há três que têm passo elegante; na verdade, quatro 
que são imponentes no andar: 3º o leão, o mais forte dos animais, que não 
foge diante de nada; 21 o galo, que anda ereto; o bode; e o rei, a quem 
náo se pode resistir. 


32 Se vocé foi tolo a ponto de se exaltar 
ou se planejou o mal, 
ponha a máo sobre a sua boca. 
33 Porque o bater do leite produz manteiga, 
o torcer do nariz produz sangue e o instigar a ira produz brigas. 


Provérbios 31 


Conselhos para o rei Lemuel 
1 Palavras do rei Lemuel, de Massá, que a máe dele lhe ensinou. 


2 O que lhe direi, meu filho, filho do meu ventre? 
Que lhe direi, 
ó filho dos meus votos? 
3 Não dê às mulheres a sua força, nem os seus caminhos 
as que destroem os reis. 
4 Não é próprio dos reis, ó Lemuel, não é próprio dos reis beber vinho, nem dos 
príncipes 
desejar bebida forte. 
5 Quando eles bebem, se esquecem da lei 
e pervertem o direito 
de todos os aflitos. 
6 Deem bebida forte aos que estão morrendo 
e vinho, aos amargurados 
de espírito; 
7 para que bebam e se esqueçam da sua pobreza, e não se lembrem mais 
da sua miséria. 
8 Abra a boca a favor do mudo, pelo direito de todos 
os desamparados. 
9 Abra a boca, julgue retamente e faça justiça aos pobres 
e aos necessitados. 


O louvor da mulher virtuosa 
10 Mulher virtuosa, quem a achará? 
O seu valor muito excede 
o de finas joias. 
11 O coração do seu marido confia nela, 
e não haverá falta de ganho. 
12 Ela lhe faz bem e não mal, todos os dias da sua vida. 
13 Busca lá e linho e de bom grado trabalha 
com as mãos. 
14 É como o navio mercante: de longe traz o seu pão. 
15 É ainda noite, e ela já se levanta, e dá mantimento à sua casa e tarefa às suas 
servas. 
16 Ela examina uma propriedade e adquire-a; 


planta uma vinha 
com a renda do seu trabalho. 
17 Cinge os lombos com força e fortalece os seus braços. 
18 Ela percebe que o seu ganho é bom; 
a sua lâmpada 
náo se apaga de noite. 
19 Estende as máos ao fuso, máos que pegam na roca. 
20 Abre a máo aos aflitos; e ainda a estende 
aos necessitados. 
21 Quanto à sua casa, não teme a neve, 
pois todos andam 
vestidos de lã escarlate. 
22 Faz para si cobertas, veste-se de linho fino e de púrpura. 
23 Seu marido é estimado entre os juízes, 
quando se assenta 
com os anciãos da terra. 
24 Ela faz roupas de linho fino e as vende; 
ela fornece cintas 
aos comerciantes. 
25 A força e a dignidade são os seus vestidos, 
e, quanto ao dia de amanhã, não tem preocupações. 
26 Fala com sabedoria, e a instrução da bondade 
está na sua língua. 
27 Cuida do bom andamento da sua casa 
e não come o pão da preguiça. 
28 Seus filhos se levantam e a chamam de 
bem-aventurada; 
seu marido a louva, dizendo: 29 “Muitas mulheres são virtuosas no que 
fazem, 
mas você supera todas elas.” 
30 Enganosa é a graça, e vã é a formosura, 
mas a mulher que teme o SENHOR, essa será louvada. 
31 Deem a ela o fruto das suas mãos, 
e que de público 
as suas obras a louvem. 


Livro do 


Eclesiastes 


ou o Pregador 


Índice dos capítulos 


Eclesiastes 1 


Tudo é vaidade 
1 Palavras do Pregador, filho de Davi, rei de Jerusalém. 


2 Vaidade de vaidades, diz o Pregador. 
Vaidade de vaidades! 
Tudo é vaidade. 
3 Que proveito alguém tem de todo o seu trabalho, com que se afadiga debaixo 
do sol? 
4 Geracáo vai e geracáo vem, mas a terra permanece 
para sempre. 
5 O sol se levanta, e o sol se põe, e volta ao seu lugar, 
onde nasce de novo. 
6 O vento vai para o sul e faz o seu giro para o norte; dá voltas e mais voltas 
e retorna aos seus circuitos. 
7 Todos os rios correm para o mar, e o mar não se enche; 
ao lugar para onde correm os rios, para lá eles voltam a correr. 
8 Todas as coisas sáo canseiras tais, que ninguém as pode exprimir; os olhos 
náo se fartam de ver, nem os ouvidos 
se enchem de ouvir. 
9 O que foi é o que há de ser; e o que se fez, isso se tornará a fazer; náo há nada 
de novo debaixo do sol. 
10 Será que existe alguma coisa de que se possa dizer: 
“Veja! Isto é novo!”? 
Não! Já existiu em tempos passados, muito antes de nós. 
11 Já não há lembrança das coisas que se foram; e das coisas que ainda virão 
também não haverá memória entre os que hão de vir depois delas. 


A experiência do Pregador 

12 Eu, o Pregador, venho sendo rei de Israel, em Jerusalém. 13 Dediquei-me a 
investigar e a me informar com sabedoria a respeito de tudo o que se faz debaixo 
do céu. Que enfadonho trabalho Deus impôs aos filhos dos homens, para com 
ele os afligir! 

14 Vi todas as obras que se fazem debaixo do sol, e eis que tudo é vaidade e 
correr atrás do vento. 


15 Aquilo que é torto não pode ser endireitado; e o que falta 
não pode ser contado. 


16 Eu disse a mim mesmo: “Eu me tornei importante e superei em sabedoria 
todos os que governaram em Jerusalém antes de mim. O meu coracáo tem tido 
larga experiéncia da sabedoria e do conhecimento.” 17 Assim, procurei conhecer 
a sabedoria e saber o que é a tolice e a falta de juízo; mas descobri que também 
isto é correr atrás do vento. 


18 Porque na muita sabedoria há muito enfado; 
e quem aumenta 
o seu conhecimento 
aumenta também a sua dor. 


Eclesiastes 2 


A vaidade das riquezas 

1 Eu disse a mim mesmo: “Vamos! Prove a alegria; procure ser feliz.” Mas 
também isso era vaidade. 2 Concluí que o riso é tolice e que a alegria não serve 
para nada. 3 Resolvi no meu coracáo entregar-me ao vinho, sem deixar de me 
guiar pela sabedoria e de me apoderar da loucura, até descobrir o que de bom os 
filhos dos homens poderiam fazer debaixo do céu, durante os poucos dias da sua 
vida. 

4 Empreendi grandes obras. Construí casas e plantei vinhas para mim. * Fiz 
jardins e pomares para mim e neles plantei árvores frutíferas de toda espécie. 

6 Fiz para mim tanques de águas, para com eles regar o bosque em que 
reverdeciam as árvores. 7 Comprei escravos e escravas e tive escravos que 
nasceram em minha casa. Também tive bois e ovelhas, mais do que tiveram 
todos os que viveram em Jerusalém antes de mim. $ Amontoei também para mim 
prata e ouro e tesouros de reis e de províncias. Provi-me de cantores e cantoras e 
das delícias dos filhos dos homens: mulheres e mais mulheres. 

9 Eu me tornei importante e superei todos os que viveram antes de mim em 
Jerusalém; e a minha sabedoria nunca me abandonou. 1% Tudo aquilo que os 
meus olhos desejaram eu não lhes neguei, nem privei o meu coração de alegria 
alguma, pois eu me alegrava com todas as minhas fadigas, e isso era a 
recompensa por todas elas. 11 Considerei todas as obras que as minhas mãos 
fizeram, e também o trabalho que eu, com fadigas, havia feito; e eis que tudo era 
vaidade e correr atrás do vento, e nenhum proveito havia debaixo do sol. 


A vaidade da sabedoria 

12 Então passei a refletir sobre a sabedoria, a tolice e a falta de juízo. O que 
poderá fazer o sucessor do rei? O mesmo que outros já fizeram. 13 Então vi que a 
sabedoria é mais proveitosa do que a falta de juízo, assim como a luz traz mais 
proveito do que as trevas. 14 O sábio tem os seus olhos bem abertos, enquanto o 
tolo anda em trevas; contudo, entendi que a mesma coisa acontece com ambos. 

15 Aí eu disse a mim mesmo: “O que acontece com o tolo acontece comigo 
também; de que adianta, então, ser sábio?” Então eu disse a mim mesmo que 
também isso era vaidade. 16 Pois nem o sábio nem o tolo serão lembrados para 
sempre; pois, passados alguns dias, tudo cai no esquecimento. Ah! O sábio 
morre do mesmo modo que o tolo! 17 Por isso perdi o gosto pela vida, pois me 
foi pesado demais o trabalho que se faz debaixo do sol. Sim, tudo é vaidade e 
correr atrás do vento. 


A vaidade do trabalho 

18 Também perdi o gosto por todo o meu trabalho, com que me afadiguei 
debaixo do sol, pois o resultado de tudo isso ficará para quem vier depois de 
mim. 19 E quem pode dizer se ele será um sábio ou um tolo? No entanto, ele terá 
domínio sobre todo o ganho das minhas fadigas e sabedoria debaixo do sol. 
Também isto é vaidade. 

20 Então tratei de fazer com que o meu coração perdesse a esperança de todo 
trabalho com que me afadiguei debaixo do sol. 21 Porque uma pessoa pode fazer 
o seu trabalho com sabedoria, conhecimento e habilidade, mas deixará o seu 
ganho como herança a quem por ele não se esforçou. Também isto é vaidade e 
grande mal. 22 Pois que proveito alguém tem de todo o seu trabalho e da fadiga 
do seu coração, em que anda trabalhando debaixo do sol? 23 Porque todos os 
seus dias são cheios de dor, e o seu trabalho é desgosto; nem de noite o seu 
coração descansa. Também isto é vaidade. 

24 Não há nada melhor para o ser humano do que comer, beber e fazer com 
que a sua alma desfrute o que conseguiu do seu trabalho. No entanto, vi também 
que isto vem da mão de Deus, 2º pois, separado deste, quem pode comer ou 
quem pode alegrar-se? 26 Porque Deus dá sabedoria, conhecimento e prazer à 
pessoa que lhe agrada; mas ao pecador dá trabalho, para que ele ajunte e 
amontoe, a fim de dar àquele que agrada a Deus. Também isto é vaidade e correr 
atrás do vento. 


Eclesiastes 3 


Tempo para tudo 
1 Tudo tem o seu tempo determinado, 
e há tempo para todo propósito debaixo do céu: 
2 há tempo de nascer e tempo de morrer; tempo de plantar 
e tempo de arrancar o que se plantou; 
3 tempo de matar e tempo de curar; 
tempo de derrubar 
e tempo de construir; 4 tempo de chorar e tempo de rir; 
tempo de prantear 
e tempo de saltar de alegria; * tempo de espalhar pedras e tempo de 
ajuntar pedras; tempo de abraçar 
e tempo de deixar de abraçar; $ tempo de procurar e tempo de perder; 
tempo de guardar 
e tempo de jogar fora; 7 tempo de rasgar e tempo de costurar; tempo de 
ficar calado e tempo de falar; 
8 tempo de amar e tempo de odiar; 
tempo de guerra 
e tempo de paz. 


O ser humano náo conhece o seu tempo determinado 

9 Que proveito tem o trabalhador naquilo com que se afadiga? 10 Vi o 
trabalho que Deus impós aos filhos dos homens, para com ele os afligir. 11 Deus 
fez tudo formoso no seu devido tempo. Também pós a eternidade no coracáo do 
ser humano, sem que este possa descobrir as obras que Deus fez desde o 
princípio até o fim. 12 Sei que náo há nada melhor para o ser humano do que 
alegrar-se e aproveitar a vida ao máximo. 13 Sei também que poder comer, beber 
e desfrutar o que se conseguiu com todo o trabalho é dom de Deus. 14 Sei que 
tudo o que Deus faz durará eternamente, sem que nada possa ser acrescentado 
nem tirado, e que Deus faz isto para que as pessoas o temam. 15 O que é já foi, e 
o que será também já foi; Deus fará vir outra vez o que já passou. 


O fim de seres humanos e animais 

16 Vi ainda debaixo do sol que no lugar do juízo reinava a maldade e no lugar 
da justiça havia mais maldade. 17 Então eu disse a mim mesmo: “Deus julgará o 
justo e o ímpio; porque há um tempo para todo propósito e para toda obra.” 18 Eu 
disse mais: “Isto é por causa dos filhos dos homens, para que Deus os prove, e 
eles vejam que são em si mesmos como os animais.” 19 Porque o mesmo que 


acontece com os filhos dos homens acontece com os animais: como morre um, 
assim morre o outro. Todos têm o mesmo fôlego de vida, e o ser humano não 
tem nenhuma vantagem sobre os animais. Porque tudo é vaidade. 20 Todos váo 
para o mesmo lugar; todos procedem do pó e ao pó voltarão. 21 Quem sabe se o 
fôlego de vida dos filhos dos homens se dirige para cima e o dos animais para 
baixo, para a terra? 22 Assim, percebi que náo há nada melhor para o ser humano 
do que desfrutar do seu trabalho, porque essa é a sua recompensa. Pois quem o 
fará voltar para ver o que será depois dele? 


Eclesiastes 4 


As tribulações da vida 

1 Vi ainda todas as opressões praticadas debaixo do sol: vi as lágrimas dos 
que foram oprimidos, sem que ninguém os consolasse; vi a violência na mão dos 
opressores, sem que ninguém consolasse os oprimidos. 2 Por isso considero mais 
felizes os que já morreram, mais do que os que ainda vivem. 3 Porém mais feliz 
do que uns e outros é aquele que ainda não nasceu e não viu as más obras que se 
fazem debaixo do sol. 

4 Então vi que toda fadiga e toda habilidade no trabalho provêm da inveja do 
ser humano contra o seu próximo. Também isto é vaidade e correr atrás do 
vento. 

5 O tolo cruza os braços e destrói a si mesmo. 

6 Melhor é um punhado de descanso do que ambas as mãos cheias de trabalho 
e correr atrás do vento. 

7 Então considerei outra vaidade debaixo do sol: 8 um homem sem ninguém, 
que não tem filhos nem irmãos, mas que não cessa de trabalhar e cujos olhos não 
se fartam de riquezas. E ele não pergunta: “Para quem estou trabalhando, se não 
aproveito as coisas boas da vida?” Também isto é vaidade e enfadonho trabalho. 

9 Melhor é serem dois do que um, porque maior é o pagamento pelo seu 
trabalho. 10 Porque se caírem, um levanta o companheiro. Mas ai do que estiver 
só, pois, caindo, não haverá quem o levante. 11 Também, se dois dormirem 
juntos, eles se aquecerão; mas, se for um sozinho, como se aquecerá? 12 Se 
alguém quiser dominar um deles, os dois poderão resistir; o cordão de três 
dobras não se rompe com facilidade. 

13 Melhor é o jovem pobre e sábio do que o rei velho e tolo, que já não se 
deixa admoestar. 14 Porque ele saiu da prisão para reinar, embora tenha nascido 
pobre em seu reino. 1º Vi todos os viventes que andam debaixo do sol com o 
jovem sucessor, que ficará em lugar do rei. 16 Era sem conta todo o povo que ele 
dominava, mas os que virão depois não estarão contentes com ele. Na verdade, 
também isto é vaidade e correr atrás do vento. 


Eclesiastes 5 


Cuidado com os votos precipitados 

1 Guarde o pé, quando vocé entrar na Casa de Deus. Chegar-se para ouvir é 
melhor do que oferecer um sacrifício de tolos, que fazem o mal sem se dar conta. 
2 Que a sua boca náo se precipite, nem se apresse o seu coracáo em pronunciar 
uma palavra diante de Deus. Porque Deus está nos céus, e vocé, aqui na terra. 
Portanto, sejam poucas as suas palavras. 3 Porque das muitas preocupações vêm 
os sonhos, e do muito falar, palavras tolas. 

4 Quando você fizer algum voto a Deus, não demore a cumpri-lo, pois ele não 
se agrada de tolos. Cumpra o voto que você faz. * Melhor é não fazer voto do 
que fazer e não cumprir. é Não consinta que a sua boca o leve a pecar, nem diga 
ao mensageiro de Deus que foi descuido. Por que fazer com que Deus fique 
irado por causa do que você diz e deixar que ele destrua o que você fez? 

7 Porque, como na multidão dos sonhos há vaidade, assim também nas muitas 
palavras. Portanto, tema a Deus. 


A vaidade das riquezas 

8 Se você notar em alguma província opressão de pobres e roubo em lugar do 
direito e da justiça, não fique admirado com isso; porque o que está num posto 
elevado tem acima de si outro mais elevado que o explora, e sobre estes há ainda 
outros mais elevados que também exploram. 9 O proveito da terra é para todos; 
até o rei se serve do campo. 

10 Quem ama o dinheiro jamais se fartará de dinheiro; e quem ama a 
abundáncia nunca ficará satisfeito com o que ganha. Também isto é vaidade. 

11 Onde os bens se multiplicam, também se multiplicam os que deles comem. E 
que proveito tém os donos, a náo ser o de ver esses bens com os seus olhos? 

12 Doce é o sono do trabalhador, quer coma pouco, quer muito; mas a fartura do 
rico náo o deixa dormir. 

13 Há um grave mal que vi debaixo do sol: as riquezas que os seus donos 
guardam para o seu próprio prejuízo. 14 E, se essas riquezas se perdem num mau 
negócio, o filho que esse homem gerou ficará de máos vazias. 15 Como saiu do 
ventre de sua máe, a saber, nu, assim voltará, indo-se como veio; e do seu 
trabalho nada poderá levar consigo. 16 Também isto é um grave mal: 
precisamente como veio, assim ele vai. E que proveito terá de haver trabalhado 
para o vento? 17 Em todos os seus dias, comeu o seu páo nas trevas, com muito 
enfado, com enfermidades e indignacáo. 

18 Eis o que eu vi: boa e bela coisa é comer e beber e desfrutar o que 


conseguiu de todo o seu trabalho, com que se afadigou debaixo do sol, durante 
os poucos dias da vida que Deus lhe deu; porque esta é a sua porção. 19 Quanto 
aquele a quem Deus conferiu riquezas e bens e lhe deu poder para deles comer, 
receber a sua porção e desfrutar do seu trabalho, isto é dom de Deus. 2º Porque 
não ficará pensando muito nos dias da sua vida, pois Deus lhe enche o coração 
de alegria. 


Eclesiastes 6 


1 Há um mal que vi debaixo do sol e que pesa sobre a humanidade: 2 aquele a 
quem Deus conferiu riquezas, bens e honra, e nada lhe falta de tudo o que a sua 
alma deseja, mas Deus não lhe concede que desfrute disso; ficará para um 
estranho. Também isto é vaidade e grande mal. 

3 Se alguém gerar cem filhos e viver muitos anos, até uma idade avançada, e 
se a sua alma não se fartar do bem, e além disso não tiver sepultura, digo que um 
aborto é mais feliz do que ele. 4 Pois o aborto vem ao mundo para nada e 
desaparece na calada da noite, e as trevas encobrem o seu nome. * Não viu o sol, 
nada conhece, porém tem mais descanso do que o outro, € ainda que aquele 
vivesse duas vezes mil anos, mas não desfrutasse do bem. Por acaso, não vão 
todos para o mesmo lugar? 

7 Todo trabalho do ser humano é para a sua boca; contudo, o seu apetite 
nunca se satisfaz. $ Pois que vantagem tem o sábio sobre o tolo? Ou o pobre que 
sabe como sobreviver? 9 Melhor é o que os olhos veem do que aquilo que a alma 
deseja. Também isto é vaidade e correr atrás do vento. 

10 Tudo o que agora existe já recebeu um nome há muito tempo. E sabe-se o 
que é o ser humano, e que não pode enfrentar quem é mais forte do que ele. 

11 Quando aumentam as palavras, aumenta a vaidade. Qual o proveito que se tem 
disso? 12 Pois quem sabe o que é bom para uma pessoa durante os poucos dias 
da sua vida de vaidade, os quais ela gasta como sombra? Quem poderá lhe dizer 
o que vai acontecer debaixo do sol depois que ela morrer? 


Eclesiastes 7 


A sabedoria e a tolice 
1 A boa fama é melhor do que um bom perfume, 
e o dia da morte é melhor 
do que o dia do nascimento. 
2 Melhor é ir à casa onde há luto do que ir à casa onde há banquete, pois 
naquela se vê o fim 
de todas as pessoas; 
e que os vivos o tomem 
em consideração. 
3 Melhor é a mágoa do que o riso, porque com a tristeza do rosto se melhora o 
coração. 
4 O coração dos sábios está na casa do luto, 
mas o dos insensatos, 
na casa da alegria. 
5 Melhor é ouvir a repreensão do sábio 
do que ouvir a canção dos tolos. 
6 Pois, como o crepitar dos espinhos debaixo de uma panela, 
assim é a risada dos tolos. 
Também isto é vaidade. 
7 Certamente a opressão faz do sábio um tolo, 
e o suborno corrompe o coração. 
8 Melhor é o fim das coisas do que o seu princípio; 
a paciência é melhor 
do que a arrogância. 
9 Não se apresse em ficar irado, porque a ira se abriga 
no íntimo dos tolos. 
10 Nunca pergunte: “Por que os dias passados foram 
melhores que os de agora?” 
Pois não é sábio fazer essa pergunta. 
11 Boa é a sabedoria, havendo herança; 
ela é proveitosa 
para os que veem o sol. 
12 A sabedoria protege, do mesmo modo que o dinheiro; mas a vantagem da 
sabedoria é que ela dá vida 
a quem a possui. 
13 Observe as obras de Deus, pois quem poderá endireitar o que ele fez torto? 


14 No dia da prosperidade, seja feliz; mas, no dia da adversidade, considere que 
Deus fez 
tanto este como aquele, 
para que o ser humano 
náo descubra nada 
do que há de vir depois dele. 


15 Tudo isto vi nos dias da minha vaidade: há justos que perecem na sua 
justiça, e há ímpios que prolongam os seus dias na sua maldade. 16 Não seja 
demasiadamente justo, nem exageradamente sábio; por que você destruiria a si 
mesmo? 17 Não seja demasiadamente perverso, nem seja tolo; por que você 
morreria antes da sua hora? 18 Bom é que você retenha isto e também não abra 
mão daquilo; pois quem teme a Deus sai ileso de tudo isto. 

19 A sabedoria fortalece o sábio, mais do que dez poderosos que se encontram 
numa cidade. 

20 Não há nenhum justo sobre a terra que faça o bem e que não peque. 

21 Não dê atenção a todas as palavras que se dizem, para que você não venha 
a ouvir o seu servo amaldiçoando você. 22 E você sabe que muitas vezes você 
mesmo já amaldiçoou os outros. 

23 Tudo isto examinei por meio da sabedoria. Eu disse: “Serei sábio.” Mas a 
sabedoria estava longe de mim. 24 O que está longe e é muito profundo, quem o 
poderá encontrar? 2º Procurei conhecer, investigar, buscar a sabedoria e a razão, 
e compreender que a maldade é estupidez e a tolice é loucura. 

26 Achei coisa mais amarga do que a morte: a mulher cujo coração é rede e 
armadilha e cujas mãos são correntes. Quem agrada a Deus fugirá dela, mas o 
pecador virá a ser seu prisioneiro. 

27 Eis o que descobri, diz o Pregador, conferindo uma coisa com outra, para a 
respeito delas formar o meu juízo, 2º juízo que ainda procuro e não encontrei: 
entre mil homens achei um como esperava, mas entre tantas mulheres não achei 
nem sequer uma. 2º O que descobri é tão somente isto: que Deus fez o ser 
humano reto, mas ele se meteu em muitos problemas. 


Eclesiastes 8 


1 Quem é como o sábio? E quem sabe a interpretação das coisas? A sabedoria 
faz reluzir o rosto de uma pessoa e muda a dureza do seu semblante. 


A obediência ao rei 

2 Eu digo a você: observe o mandamento do rei, e isso por causa do 
juramento que você fez diante de Deus. 3 Não tenha pressa em sair da presença 
dele, nem insista em fazer o que é mau, porque ele faz o que bem entende. 

4 Porque a palavra do rei tem autoridade suprema. Quem pode lhe perguntar: “O 
que você está fazendo?” 5 Quem guarda o mandamento não experimenta nenhum 
mal; e o coração do sábio conhece o tempo e o modo certo de agir. € Porque há 
um tempo e um modo para todo propósito; porque é grande o mal que pesa sobre 
o ser humano. 

7 Ninguém sabe o que vai acontecer. Pois quem poderá lhe dizer o que vai 
acontecer? 8 Não há ninguém que tenha domínio sobre o espírito para o reter; 
nem tampouco quem tenha poder sobre o dia da morte. Não há como escapar 
desse combate, e a maldade não poderá livrar os que a praticam. 9 Tudo isso vi 
quando comecei a pensar no que se faz debaixo do sol. Há um tempo em que 
uma pessoa tem domínio sobre outra pessoa, para seu próprio mal. 


As desigualdades da vida 

10 Assim também vi os ímpios serem sepultados com honra, ao passo que os 
que frequentavam o lugar santo foram esquecidos na cidade onde fizeram o bem. 
Também isto é vaidade. 11 Como não se executa logo a sentença contra uma obra 
má, O coração humano está inteiramente disposto a praticar o mal. 12 Ainda que 
o pecador faça o mal cem vezes, e a vida dele se prolongue, eu sei com certeza 
que tudo correrá bem para os que temem a Deus. 13 Mas nada correrá bem para o 
ímpio, e ele não prolongará os seus dias; será como a sombra, visto que não teme 
a Deus. 

14 Ainda há outra vaidade sobre a terra: justos que são tratados segundo as 
obras dos ímpios, e ímpios que são tratados segundo as obras dos justos. Digo 
que também isto é vaidade. 

15 Por isso exalto a alegria, porque para o ser humano não há nada melhor 
debaixo do sol do que comer, beber e alegrar-se; pois isso o acompanhará no seu 
trabalho nos dias da vida que Deus lhe dá debaixo do sol. 

16 Quando me dediquei a conhecer a sabedoria e a ver o trabalho que há sobre 
a terra — pois nem de dia nem de noite se consegue conciliar o sono —, 

17 contemplei toda a obra de Deus e vi que o ser humano não pode compreender 


a obra que se faz debaixo do sol; por mais que se esforce para a descobrir, náo a 
entenderá; e, ainda que o sábio diga que conseguirá conhecê-la, nem por isso a 
poderá achar. 


Eclesiastes 9 


Tudo acontece igualmente com todos 

1 Tenho refletido sobre todas estas coisas para chegar à seguinte conclusão: os 
justos e os sábios, com os seus feitos, estão nas mãos de Deus; e, se é amor ou se 
é ódio que está à sua espera, isso ninguém sabe. Ninguém sabe o que vai 
acontecer. 2 Tudo acontece igualmente com todos: o mesmo acontece com o 
justo e com o ímpio, com o bom e com o mau, com o puro e com o impuro, com 
o que oferece sacrifícios e com o que não os oferece, com o bom e com o 
pecador, tanto com o que faz juramentos como com aquele que tem medo de 
fazê-los. 3 Este é o mal que há em tudo o que se faz debaixo do sol: a mesma 
coisa acontece com todos. Também o coração das pessoas está cheio de 
maldade; está cheio de loucura enquanto elas vivem; depois, rumo aos mortos. 

4 Para aquele que está entre os vivos há esperança, porque mais vale um cão vivo 
do que um leão morto. * Porque os vivos sabem que vão morrer, mas os mortos 
não sabem nada e não têm nenhuma recompensa a receber, porque a memória 
deles jaz no esquecimento. € Amor, ódio e inveja para eles já não existem mais; 
eles estão afastados para sempre de tudo o que se faz debaixo do sol. 

7 Portanto, vá e coma com alegria o seu pão e beba com prazer o seu vinho, 
pois Deus já se agradou do que você faz. 8 Que as suas vestes sejam sempre 
brancas, e que nunca falte óleo sobre a sua cabeça. 9 Aproveite a vida com a 
mulher que você ama, todos os dias dessa vida fugaz que Deus lhe deu debaixo 
do sol, porque esta é a parte que lhe cabe nesta vida pelo trabalho com que você 
se afadigou debaixo do sol. 10 Tudo o que vier às suas mãos para fazer, faça-o 
conforme as suas forças, porque na sepultura, que é para onde você vai, não há 
obra, nem projetos, nem conhecimento, nem sabedoria alguma. 


Trabalhos sem recompensa 

11 Vi ainda debaixo do sol que os mais rápidos nem sempre ganham a corrida, 
que os mais fortes nem sempre vencem a batalha, que os sábios nem sempre têm 
pão, que os prudentes nem sempre têm riqueza, que os inteligentes nem sempre 
são honrados, mas que tudo depende do tempo e do acaso. 12 Pois ninguém sabe 
a sua hora. Assim como os peixes que são apanhados na rede traiçoeira e como 
Os pássaros que são pegos na armadilha, assim também os filhos dos homens se 
enredam no tempo da calamidade, quando esta cai de repente sobre eles. 


Exemplo que ilustra esta verdade 
13 Também vi este exemplo de sabedoria debaixo do sol, que me pareceu 
excelente. 14 Havia uma pequena cidade onde moravam poucos homens. Um rei 


poderoso atacou a cidade, sitiou-a e levantou contra ela grandes rampas de 
ataque. 15 Nessa cidade se encontrava um homem pobre e sábio, que poderia ter 
livrado a cidade com a sua sabedoria; no entanto, ninguém se lembrou daquele 
pobre. 16 Entáo eu concluí que a sabedoria é melhor do que a forca, mesmo que a 
sabedoria do pobre seja desprezada, e as suas palavras náo sejam ouvidas. 

17 As palavras dos sábios, ouvidas em siléncio, valem mais do que os gritos 
de quem governa entre tolos. 

18 Melhor é a sabedoria do que as armas de guerra, mas um só pecador destrói 
muitas coisas boas. 


Eclesiastes 10 


A excelência da sabedoria 
1 Assim como a mosca morta faz o óleo do perfumador exalar mau cheiro, 
assim também uma pequena tolice pode ter mais peso 

do que a sabedoria e a honra. 

2 O coração do sábio se inclina para o bem, mas o coração do tolo 
se inclina para o mal. 

3 Quando o tolo vai pelo caminho, falta-lhe o entendimento; e, assim, mostra a 
todos que é mesmo um tolo. 

4 Se aquele que governa ficar indignado contra você, não deixe o seu lugar, 
porque o ânimo sereno 
acalma grandes ofensas. 


5 Ainda há um mal que vi debaixo do sol, um erro cometido pelos que 
governam: $ os tolos colocados em muitos postos elevados, enquanto os ricos 
ocupam os postos inferiores. 7 Vi servos andando a cavalo e príncipes andando a 
pé como se fossem servos. 


8 Quem abre uma cova acaba caindo nela, 
e quem arromba um muro será mordido por uma cobra. 
9 Quem arranca pedras será ferido por elas, e o que racha lenha 
se expõe ao perigo. 
10 Se o machado está embotado e ninguém o afia, 
é preciso redobrar a força; mas com sabedoria 
se obtém êxito. 
1 Se a cobra morder antes de estar encantada, de nada adianta 
o trabalho do encantador. 


12 As palavras do sábio lhe trazem favor, 
mas o tolo é destruído pelo que diz; 
13 as primeiras palavras de sua boca são tolice, e as últimas, loucura perversa. 
14 O tolo multiplica as palavras, mas o ser humano não sabe o que vai acontecer. 
Quem poderá lhe dizer 
o que será depois dele? 
15 O trabalho do tolo o fatiga, pois nem sabe ir à cidade. 


16 Ai de você, ó terra cujo rei é criança 
e cujos príncipes se banqueteiam já de manhã. 


17 Feliz é você, ó terra cujo rei é filho de nobres e cujos príncipes se sentam à 
mesa a seu tempo 
para refazer as forças e não para se embriagar. 
18 Por causa da preguiça o teto desaba, 
e por causa dos braços cruzados a casa tem goteiras. 
19 As festas são feitas para rir, o vinho alegra a vida, e o dinheiro dá conta de 
tudo. 
20 Nem em pensamento fale mal do rei, 
e não fale mal do rico nem mesmo quando você estiver sozinho em seu 
quarto, porque as aves do céu 
poderiam levar a sua voz, e o que tem asas 
poderia contar 
o que você falou. 


Eclesiastes 11 


A conduta prudente do sábio 
1 Lance o seu páo sobre as águas, porque depois de muitos dias vocé o achará. 
2 Reparta com sete e até mesmo com oito, porque vocé náo sabe 
que mal sobrevirá a terra. 
3 Se as nuvens estáo cheias, derramam chuva sobre a terra; se uma árvore cair 
para o sul ou para o norte, 
no lugar em que cair, aí ficará. 
4 Quem somente observa o vento nunca semeará, 
e o que olha para as nuvens nunca fará a colheita. 


5 Assim como você não conhece o caminho do vento, nem sabe como se 
formam os ossos no ventre da mulher grávida, assim também não entende as 
obras de Deus, que faz todas as coisas. 6 Semeie a sua semente de manhã e à 
tarde não fique de braços cruzados, porque você não sabe qual irá prosperar: se 
esta, se aquela ou se ambas serão igualmente boas. 7 Doce é a luz, e agradável 
aos olhos é ver o sol. 8 Mesmo que alguém viva muitos anos, deve alegrar-se em 
todos eles; contudo, deve lembrar-se de que há dias de trevas, que serão muitos, 
e que tudo o que virá é vaidade. 


A mocidade 

9 Alegre-se, jovem, na sua mocidade, e que o seu coração lhe dê muita alegria 
nos dias da sua juventude. Ande nos caminhos que satisfazem ao seu coração e 
agradam aos seus olhos; saiba, porém, que de todas estas coisas Deus lhe pedirá 
contas. 10 Afaste do seu coração a mágoa e remova de seu corpo a dor, porque a 
juventude e a primavera da vida são vaidade. 


Eclesiastes 12 


A velhice 

1 Lembre-se do seu Criador nos dias da sua mocidade, antes que venham os 
dias maus, e cheguem os anos em que vocé dirá: “Náo tenho neles prazer.” 
2 Lembre-se do Criador antes que se escurecam o sol, a lua e as estrelas, e as 
nuvens voltem depois da chuva. 3 Lembre-se dele antes do dia em que tremerem 
os guardas da casa, os seus braços, e se curvarem os homens que no passado 
eram fortes, as suas pernas, e cessarem os moedores da sua boca, por já serem 
poucos, e se escurecerem os que olham pelas janelas, os seus olhos. 4 Faça isso 
antes que as portas da rua se fechem e o ruído das pedras do moinho se torne 
difícil de ouvir; quando você se levantar à voz das aves, e todas as harmonias, 
filhas da música, começarem a desaparecer; * quando você tiver medo do que é 
alto e se espantar no caminho; quando florescer como a amendoeira, e o 
gafanhoto lhe for um peso; e quando você perder o apetite. Porque o ser humano 
vai a morada eterna, e os pranteadores andaráo rodeando pela praça. 6€ Lembre-se 
do seu Criador, antes que se rompa o fio de prata, e se despedace o copo de ouro, 
e se quebre o cántaro junto à fonte, e se desfaca a roda junto ao poço, 7 e o pó 
volte à terra, de onde veio, e o espírito volte a Deus, que o deu. 

8 Vaidade de vaidade, diz o Pregador, tudo é vaidade. 


Conclusão 

9 O Pregador, além de sábio, ainda ensinou ao povo o conhecimento; e, 
atentando e examinando, compôs muitos provérbios. 1º O Pregador procurou 
achar palavras agradáveis e escrever com retidão palavras de verdade. 11 As 
palavras dos sábios são como aguilhões, e as coleções de sentenças são como 
pregos bem-fixados; elas provêm de um único Pastor. 

12 Além do mais, meu filho, leve em conta o seguinte: não há limite para 
fazer livros, e o muito estudar é enfado da carne. 

13 De tudo o que se ouviu, a conclusão é esta: tema a Deus e guarde os seus 
mandamentos, porque isto é o dever de cada pessoa. 14 Porque Deus há de trazer 
a juízo todas as obras, até as que estão escondidas, quer sejam boas, quer sejam 
más. 


Cântico dos Cânticos 


de Salomão 


Índice dos capítulos 


Cantico 1 


1 Cántico dos cánticos de Salomáo. 


Primeiro cántico 
Esposa 
2 Beije-me com os beijos de sua boca! 
Porque o seu amor 
é melhor do que o vinho. 
3 Suave é o aroma dos seus perfumes; como perfume derramado é o seu nome. 
Por isso, as donzelas o amam. 
4 Leve-me com você! 
Vamos depressa! 
O rei me introduziu nos seus aposentos. 


Coro 
Exultaremos e nos alegraremos por sua causa; 
do seu amor nos lembraremos, mais do que do vinho. 
Não é sem razão que o amam. 


Esposa 
5 Eu sou morena e bonita, ó filhas de Jerusalém, como as tendas de Quedar, 
como as cortinas de Salomão. 
6 Não olhem para a minha pele morena, 
porque o sol me queimou. 
Os filhos de minha mãe se indignaram contra mim e me puseram por guarda 
das vinhas; 
mas a minha vinha, 
que me pertence, 
não a guardei. 


7 Diga-me, ó amado de minha alma: 
Onde você apascenta o seu rebanho? 
Onde você o faz repousar ao meio-dia? 
Diga, para que eu 

não ande vagando 
junto ao rebanho 
dos seus companheiros. 


Esposo 
8 Se você, a mais bela das mulheres, não o sabe, siga as pisadas dos rebanhos e 


apascente os seus cabritos junto as tendas dos pastores. 
9 Comparo você, minha querida, com as éguas das carruagens de Faraó. 
10 O seu rosto fica lindo com os enfeites, 
o seu pescoço, com os colares. 
11 Faremos para você enfeites de ouro, 
com incrustações de prata. 


Esposa 
12 Enquanto o rei está assentado à sua mesa, 
o meu nardo exala o seu perfume. 

13 O meu amado é para mim como um sachê de mirra, posto entre os meus 
seios. 

14 O meu amado é para mim como um ramalhete 
de flores de hena 
nas vinhas de En-Gedi. 


Esposo 

15 Como você é bela, minha querida! 
Como você é bela! 
Os seus olhos são como pombas. 


Esposa 

16 Como você é belo, meu amado! 
Como é encantador! 
O nosso leito é de viçosa relva. 

17 As vigas da nossa casa são os cedros, 
e o nosso teto são os ciprestes. 


Cantico 2 


1 Eu sou a rosa de Sarom, o lírio dos vales. 


Esposo 
2 Como um lírio entre os espinhos, assim é a minha querida entre as donzelas. 


Esposa 

3 Como a macieira entre as árvores do bosque, assim é o meu amado entre os 

jovens. 
Desejo muito a sua sombra e debaixo dela me assento, e o seu fruto é doce ao 

meu paladar. 

4 Ele me levou a sala do banquete, e o seu estandarte sobre mim é o amor. 

5 Sustentem-me com passas, confortem-me com maçãs, pois estou morrendo de 
amor. 

6 A sua mão esquerda está debaixo da minha cabeça, e a direita me abraça. 


7 Filhas de Jerusalém, jurem pelas gazelas e pelas corças selvagens que vocês 
não acordarão nem despertarão o amor, até que este o queira. 


Segundo cântico 
Esposa 
8 Ouço a voz do meu amado. 
Eis que ele vem, 
saltando sobre os montes, pulando sobre as colinas. 
9 O meu amado é semelhante ao gamo 
ou ao filho da gazela. 
Eis que ele está 
detrás de nossa parede, olhando pelas janelas, espreitando pelas grades. 
10 O meu amado fala e me diz: 


Esposo 
Levante-se, minha querida, minha linda, e venha comigo. 
11 Porque eis que passou o inverno, a chuva cessou e se foi, 12 aparecem as 
flores na terra, chegou o tempo 
de cantarem as aves, e já se ouve a voz da rolinha em nossa terra. 
13 A figueira começou a dar seus figos, e as vinhas em flor exalam o seu aroma. 
Levante-se, minha querida, minha linda, e venha comigo. 
14 Minha pombinha, escondida nas fendas dos penhascos, 
no esconderijo 
das rochas escarpadas, mostre-me o seu rosto, deixe-me ouvir a sua VOZ; 


porque a sua voz é doce, e o seu rosto é lindo. 


Esposa 
15 Peguem as raposas, as raposinhas, 
que devastam os vinhedos, porque as nossas vinhas estáo em flor. 
16 O meu amado é meu, e eu sou dele; 
ele apascenta o seu rebanho entre os lírios. 
17 Antes que rompa o dia e fujam as sombras, volte, meu amado. 
Venha correndo como o gamo ou o filho das gazelas sobre os montes de 
Beter. 


Cântico 3 


1 De noite, na minha cama, busquei o amado de minha alma; busquei-o, mas 
não o achei. 
2 Eu me levantarei agora e rodearei a cidade, pelas ruas e pelas praças; buscarei 
o amado da minha alma. 
Busquei-o, mas não o achei. 
3 Os guardas, que rondavam a cidade, me encontraram. 
Então lhes perguntei: “Vocês viram o amado da minha alma?” 
4 Mal os deixei, encontrei logo o amado da minha alma. 
Agarrei-me a ele 
e não o deixei ir embora, até que o fiz entrar na casa de minha mãe e no 
quarto daquela que me concebeu. 


5 Filhas de Jerusalém, jurem pelas gazelas e pelas corças selvagens que vocês 
não acordarão nem despertarão o amor, até que este o queira. 


Terceiro cântico 
Coro 
6 O que é aquilo que vem subindo do deserto, como colunas de fumaça, 
perfumado de mirra, de incenso e de todos os tipos de pós aromáticos do 
mercador? 
7 É a liteira de Salomão. 
Vem escoltada 
por sessenta valentes, dos melhores valentes de Israel. 
8 Todos sabem manejar a espada e são treinados para a guerra; cada um leva a 
espada na cintura, por causa dos temores noturnos. 


9 O rei Salomão mandou fazer um palanquim 
de madeira do Líbano. 
10 As colunas eram de prata, o encosto de ouro, o assento de púrpura, e o 
interior foi enfeitado com carinho pelas mulheres de Jerusalém. 


11 Saiam, ó filhas de Sião, e venham ver o rei Salomão com a coroa 
com que sua mãe o coroou no dia do seu casamento, no dia da alegria do seu 
coração. 


Cantico 4 


Esposo 
1 Como você é bela, minha querida! 
Como você é linda! 
Os seus olhos são como pombas e brilham através do véu. 
Os seus cabelos são como um rebanho de cabras que descem ondeantes do 
monte de Gileade. 
2 Os seus dentes são como um rebanho de ovelhas recém-tosquiadas, que 
sobem do lavadouro; cada uma tem o seu par, e nenhuma está faltando. 
3 Os seus lábios são como um fio de escarlate, e a sua boca é linda. 
As suas faces, como romã partida, brilham através do véu. 
4 O seu pescoço é como a torre de Davi, 
edificada para arsenal; mil escudos pendem dela, todos escudos 
de soldados valentes. 
5 Os seus seios são como duas crias gêmeas 
de uma gazela, 
que pastam entre os lírios. 


6 Antes que rompa o dia, e fujam as sombras, irei ao monte da mirra e à colina 
do incenso. 
7 Você é toda linda, minha querida, 
e em você não há defeito. 
8 Venha comigo do Líbano, minha noiva, 
venha comigo do Líbano. 
Desça do alto do monte Amana, do alto do Senir e do Hermom, dos covis dos 
leões, dos montes dos leopardos. 
9 Você roubou meu coração, meu amor, minha noiva; roubou meu coração com 
um só dos seus olhares, com uma só pérola do seu colar. 
10 Como são agradáveis as suas carícias, meu amor, minha noiva! 
O seu amor é melhor do que o vinho, 
e o aroma do seu perfume é mais suave do que todas as especiarias! 
11 Os seus lábios destilam mel, minha noiva. 
Mel e leite se acham debaixo da sua língua, e o cheiro dos seus vestidos é 
como o cheiro do Líbano. 


12 Meu amor, minha noiva, você é um jardim fechado, um manancial recluso, 
uma fonte selada. 
13 Os seus renovos são um pomar de romãs com frutos excelentes: henas com 


nardos, 14 nardo e acafráo, cálamo e cinamomo, com todo tipo 
de árvores de incenso, mirra e aloés, com todas as principais especiarias. 
15 Vocé é fonte dos jardins, poco de águas vivas que correm do Líbano! 


Esposa 

16 Desperte, vento norte, e venha, vento sul! 
Soprem no meu jardim, para que se derramem os seus aromas. 
Que o meu amado venha ao seu jardim 
e coma os seus frutos excelentes! 


Cantico 5 


Esposo 
1 Já entrei no meu jardim, meu amor, minha noiva. 
Colhi a minha mirra com as especiarias, comi o meu favo com o mel, bebi o 
meu vinho com o leite. 


Coro 
Comam e bebam, meus amigos; até ficarem embriagados de amor. 


Quarto cántico 
Esposa 
2 Eu dormia, mas o meu coracáo estava acordado. 
Eis a voz do meu amado, que está batendo: 


Esposo 
Deixe-me entrar, 
meu amor, minha querida, minha pombinha sem defeito, porque a minha 
cabeça está cheia de orvalho, e os meus cabelos, 
das gotas da noite. 


Esposa 
3 Já tirei a minha túnica! 
Como posso vesti-la outra vez? 
Já lavei os pés! 
Como voltar a sujá-los? 
4 O meu amado meteu a mão pela fresta, 
e o meu coração estremeceu. 
5 Eu me levantei para abrir a porta ao meu amado. 
As minhas mãos destilavam mirra, e os meus dedos deixavam escorrer mirra 
preciosa sobre a tranca da porta. 
6 Abri a porta ao meu amado, mas ele já tinha se afastado e ido embora. 
Eu tinha estremecido, quando ele me falou. 
Busquei-o, mas não o achei; chamei-o, mas ele não respondeu. 
7 Os guardas, que rondavam a cidade, me encontraram; eles me espancaram e 
me feriram; os guardas das muralhas tomaram o meu manto. 


8 Filhas de Jerusalém, jurem: se encontrarem o meu amado, digam que estou 
morrendo de amor. 


Coro 


9 O que é que o seu amado tem que os outros náo tenham, ó mais bela das 
mulheres? 
O que é que o seu amado tem que os outros náo tenham, para que vocé nos 
faca jurar? 


Esposa 
10 O meu amado é alvo e rosado, o mais destacado entre dez mil. 
11 A sua cabeca é como o ouro mais depurado, 
os seus cabelos ondulados são pretos como o corvo. 
12 Os seus olhos são como pombas junto ao ribeiro, 
brancas como leite, banhando-se junto 
às correntes das águas. 
13 As suas faces são como canteiros de bálsamo, como colinas de ervas 
aromáticas. 
Os seus lábios são como lírios que gotejam mirra preciosa. 
14 As suas mãos são cilindros de ouro 
enfeitados de turquesas. 
O seu ventre é como alvo marfim, coberto de safiras. 
15 As suas pernas são colunas de mármore, assentadas sobre 
bases de ouro puro. 
O aspecto do meu amado é como o do Líbano; ele é elegante como os cedros. 
16 O seu falar é muito suave; sim, ele é totalmente desejável. 
Assim é o meu amado, assim é o meu esposo, ó filhas de Jerusalém. 


Cantico 6 


Coro 
1 Para onde foi o seu amado, ó mais bela das mulheres? 
Que rumo tomou o seu amado, para que a ajudemos 
a encontrá-lo? 


Esposa 
2 O meu amado desceu ao seu jardim, 
aos canteiros de bálsamo, para pastorear nos jardins e para colher os lírios. 
3 Eu sou do meu amado, e o meu amado é meu; 
ele apascenta o seu rebanho entre os lírios. 


Quinto cántico 
Esposo 
4 Minha querida, vocé é bonita como Tirza, encantadora como Jerusalém, 
impressionante como 
um exército com bandeiras. 
5 Desvie de mim os seus olhos, porque eles me perturbam. 
Os seus cabelos sáo como um rebanho de cabras 
que descem ondeantes 
de Gileade. 
6 Os seus dentes sáo como um rebanho de ovelhas que sobem do lavadouro; 
cada uma tem o seu par, e nenhuma está faltando. 
7 As suas faces, como romá partida, brilham através do véu. 
8 Sessenta sáo as rainhas, oitenta, as concubinas, e as virgens, sem número; 
9 mas uma só é a minha pombinha sem defeito, 
a mais querida da sua máe, a predileta daquela 
que a deu à luz. 
As outras mulheres a veem e dizem que ela é feliz; as rainhas e as concubinas 
a louvam. 


Coro 
10 Quem é esta que aparece como a alva do dia, 
bonita como a lua, 
pura como o sol, 
impressionante como um exército com bandeiras? 


Esposa 
11 Desci ao jardim das nogueiras, para ver os renovos do vale, para ver se 


brotavam as videiras, se as romázeiras estavam em flor. 
12 Náo sei como, imaginei-me no carro 
do meu nobre povo! 


Coro 
13 Volte, volte, sulamita! 
Volte, volte, para que nós a contemplemos. 


Esposa 
Por que vocés querem 
contemplar a sulamita na dança de Maanaim? 


Cantico 7 


Esposo 
1 Como sáo bonitos os seus pés nas sandálias, 
ó filha do príncipe! 
As curvas dos seus quadris sáo como colares trabalhados por máos de artista. 
2 O seu umbigo é uma taca redonda 
onde nunca falta bebida; o seu ventre é um monte de trigo, cercado de lírios. 
3 Os seus seios são como duas crias gêmeas 
de uma gazela. 
4 O seu pescoço é como uma torre de marfim. 
Os seus olhos são como as piscinas de Hesbom, junto ao portão de Bate- 
Rabim. 
O seu nariz é como 
a torre do Líbano, 
voltada para Damasco. 
5 A sua cabeça é como o monte Carmelo; 
os seus cabelos são como a púrpura; 
um rei está preso nas suas tranças. 
6 Como você é linda! 
Como você é atraente, meu amor, com as suas delícias! 
7 Esse seu porte é semelhante à palmeira, e os seus seios 
se parecem com os cachos. 
8 Eu disse: “Vou subir na palmeira e colher os seus frutos.” 
Sejam os seus seios 
como os cachos de uvas, e o aroma da sua respiração, como o das maçãs. 
9 Os seus beijos são como o bom vinho... 


Esposa 
... Vinho que se escoa suavemente para o meu amado, 
deslizando entre os seus lábios e dentes. 
10 Eu sou do meu amado, e ele tem saudades de mim. 
11 Venha, meu amado, vamos para o campo, passemos a noite nas aldeias. 
12 Vamos levantar cedo e olhar as parreiras, para ver se já comecaram a brotar, 
se as flores estáo se abrindo, se as romázeiras já estáo em flor. 
Ali eu lhe darei o meu amor. 
13 As mandrágoras exalam o seu perfume, 
e às nossas portas há todo tipo de frutos excelentes, frescos e secos, 
que reservei para você, meu amado. 


Cantico 8 


1 Quem dera que vocé fosse meu irmáo, 
amamentado aos seios 
de minha máe! 
Se eu o encontrasse na rua, poderia beijá-lo, 
e náo me desprezariam! 
2 Eu o levaria para a casa da minha mãe, 
e vocé me ensinaria; 
eu lhe daria de beber vinho aromático 
e o suco das minhas romás. 
3 A sua máo esquerda estaria debaixo da minha cabeca, e a sua direita me 
abracaria. 


4 Filhas de Jerusalém, jurem pelas gazelas 
e pelas corcas selvagens que vocés náo acordaráo nem despertaráo o 
amor, até que este o queira. 


Sexto cántico 
Coro 
5 Quem é esta que vem subindo do deserto, 
apoiada em seu amado? 


Esposa 
Debaixo da macieira 
eu o despertei; 
ali a sua mãe teve dores de parto, ali esteve com dores 
aquela que o deu à luz. 
6 Ponha-me como selo sobre o seu coração, como selo sobre o seu braço, 
porque o amor é tão forte como a morte, 
e o ciúme é tão duro 
como a sepultura. 
As suas chamas 
são chamas de fogo, 
são labaredas enormes. 
7 As muitas águas não poderiam apagar o amor, 
nem os rios, afogá-lo. 
Ainda que alguém oferecesse todos os bens da sua casa para comprar o amor, 
receberia em troca 
apenas desprezo. 


Os irmãos 
8 Temos uma irmázinha que ainda não tem seios. 
Que faremos por esta nossa irmã, no dia em que for pedida em casamento? 
9 Se ela fosse uma muralha, edificaríamos sobre ela uma torre de prata; 
se ela fosse uma porta, nós a reforçaríamos 
com tábuas de cedro. 


Esposa 
10 Eu sou uma muralha, e os meus seios, 
como as suas torres. 
Por isso, sou para ele como aquela que encontra a paz. 


Coro 
11 Salomão teve uma vinha em Baal-Hamom. 
Ele a entregou a uns lavradores, e cada um lhe trazia pelo seu fruto mil 
moedas de prata. 


Esposa 
12 A minha vinha, que me pertence, 
dessa cuido eu! 
Você, Salomão, 
terá as suas mil moedas, e os que guardam o fruto dela, as suas duzentas. 


Esposo 
13 Você, que habita nos jardins, os meus companheiros 
querem ouvir a sua voz! 
Eu também quero ouvi-la. 


Esposa 
14 Venha depressa, meu amado, correndo como um gamo ou um filho da gazela 
sobre os montes perfumados. 


Isaías 


Índice dos capítulos 


Isaías 1 


1 Visáo que Isaías, filho de Amoz, teve a respeito de Judá e Jerusalém, nos 
dias de Uzias, Jotáo, Acaz e Ezequias, reis de Judá. 


A nacáo pecadora 
2 Escutem, ó céus, e ouça, ó terra, 
porque O SENHOR é quem fala: “Criei filhos e os fiz crescer, mas eles se 
revoltaram contra mim. 
3 O boi conhece o seu dono, e o jumento, o lugar 
onde lhe dáo comida, 
mas Israel náo tem conhecimento, o meu povo náo entende.” 


4 Ai desta nacáo pecadora, deste povo carregado de iniquidade! 
São descendência de malfeitores, filhos que praticam o mal. 
Rejeitaram o SENHOR, desprezaram o Santo de Israel, voltaram para trás. 


5 Por que vocês insistem em ser castigados? 

Por que continuam em rebeldia? 

Toda a cabeça está doente, e todo o coração está enfermo. 
6 Desde a planta do pé até o alto da cabeça 

não há nada são, 

a não ser feridas, contusões e chagas abertas, 

umas e outras 

que não foram limpas, 
nem atadas, nem tratadas com azeite. 


7 A terra de vocês está devastada, as cidades foram consumidas pelo fogo. 
Quanto às lavouras, os estrangeiros as devoraram 
na presença de vocês, 
e a terra se acha devastada como numa destruição 
feita por estrangeiros. 
8 A filha de Sião foi deixada como cabana na vinha, 
como choupana no pepinal, como cidade sitiada. 


9 Se O SENHOR dos Exércitos não nos tivesse deixado alguns sobreviventes, 
já nos teríamos tornado 
como Sodoma 
e semelhantes a Gomorra. 


O culto hipócrita é condenado 
10 Príncipes de Sodoma, escutem a palavra do SENHOR! 
Povo de Gomorra, 
dé ouvidos a lei do nosso Deus! 
11 O SENHOR diz: “De que me serve 
a multidáo dos sacrifícios que vocés oferecem? 
Estou farto dos holocaustos de carneiros 
e da gordura de animais cevados. 
Náo me agrado 
do sangue de novilhos, 
nem de cordeiros, nem de bodes. 


12 Quando comparecem diante de mim, 

quem requereu de vocés 

esse pisotear dos meus átrios? 
13 Náo me tragam mais ofertas vás! 

O incenso é para mim abominação, e também as Festas da Lua Nova, os 

sábados 

e a convocação das assembleias. 

Não posso suportar iniquidade associada à reunião solene. 
14 As Festas da Lua Nova e as solenidades, 

a minha alma as odeia; 

já são um peso para mim; estou cansado de suportá-las.” 


15 “Quando vocês estendem as mãos, 
eu fecho os meus olhos; 
sim, quando multiplicam 
as suas orações, 
não as ouço, 
porque as mãos de vocês 
estão cheias de sangue. 
16 Lavem-se e purifiquem-se! 
Tirem da minha presença 
a maldade dos seus atos; parem de fazer o mal! 
17 Aprendam a fazer o bem; busquem a justiça, 
repreendam o opressor; 
garantam o direito dos órfãos, defendam a causa das viúvas.” 


O convite da graça 


18 O SENHOR diz: “Venham, pois, e vamos discutir a questáo. 
Ainda que os pecados de vocés sejam como o escarlate, eles se tornaráo 
brancos como a neve; 
ainda que sejam vermelhos como o carmesim, 
eles se tornaráo como a lá. 
19 Se estiverem dispostos e me ouvirem, 
vocés comeráo o melhor desta terra. 
20 Mas, se recusarem e forem rebeldes, 
vocés seráo devorados pela espada; porque a boca do SENHOR O disse.” 


O julgamento e a redencáo de Jerusalém 
21 Como se fez prostituta a cidade fiel, 
ela que estava cheia de justica! 
Nela habitava a retidáo, mas agora só restaram assassinos. 


22 Jerusalém, a sua prata se tornou escória, 
o seu licor se misturou com água. 

23 Os seus príncipes são rebeldes e companheiros de ladrões. 
Cada um deles ama o suborno e corre atrás de recompensas. 
Eles náo defendem 

o direito do órfão, 
e a causa das viúvas 
não chega diante deles. 


24 Por isso, o Senhor, o SENHOR dos Exércitos, o Poderoso de Israel, diz: “Ah! 
Acertarei as contas com os meus adversários e me vingarei dos meus 
inimigos. 

25 Voltarei a minha mão contra você, Jerusalém, purificando-a da sua escória 
como se faz com potassa e tirando de você 
todo metal impuro. 

26 Eu lhe darei juízes como você tinha antigamente, e conselheiros, como no 
princípio. 

Depois disso você será chamada “Cidade da Justiça”, “Cidade Fiel”.” 


27 Sião será redimida pelo direito, e os que se arrependem, 
pela justiça. 

28 Mas os transgressores e os pecadores 
serão juntamente destruídos, e os que deixarem O SENHOR 
perecerão. 


29 Vocês terão vergonha dos carvalhos que cobiçaram e ficarão desiludidos 
por causa dos jardins sagrados que escolheram. 

30 Porque vocês serão como o carvalho 
cujas folhas murcham; 

serão como um jardim 

que não tem água. 

31 O forte se tornará como estopa, e a sua obra, como faísca; ambos serão 
queimados juntos, e não haverá quem apague o fogo. 


Isaías 2 


O monte do Senhor 
Mq 4.1-5 

1 Palavra que, em visão, veio a Isaías, filho de Amoz, a respeito de Judá e 
Jerusalém. 


2 Nos últimos dias, o monte do templo do SENHOR 
será estabelecido 
no alto dos montes 
e se elevará sobre as colinas, e para ele afluirão todas as nações. 
3 Muitos povos virão e dirão: “Venham, subamos 
ao monte do SENHOR 
e ao templo do Deus de Jacó, para que nos ensine 
os seus caminhos, 
e andemos nas suas veredas.” 
Porque de Sião sairá a lei, e a palavra do SENHOR, de Jerusalém. 
4 Ele julgará entre as nações e corrigirá muitos povos. 
Estes transformarão as suas espadas em lâminas de arados 
e as suas lanças, em foices. 
Nação náo levantará a espada contra nação, 
nem aprenderão mais a guerra. 


5 Venham, ó casa de Jacó, e andemos na luz do SENHOR. 


O Dia do Senhor 
6 Pois, tu, SENHOR, abandonaste o teu povo, 
a casa de Jacó. 
Porque eles se encheram 
da corrupção do Oriente, são adivinhos como os filisteus e se associam 
com os filhos dos estrangeiros. 
7 A terra de Israel está cheia de prata e de ouro, 
e não têm fim os seus tesouros. 
Também está cheia de cavalos, e são incontáveis 
os seus carros de guerra. 
8 A terra de Israel também está cheia de ídolos. 
Eles adoram a obra das suas mãos, aquilo que os seus próprios dedos fizeram. 
9 Com isso, o povo se abate e as pessoas se humilham. 
Não os perdoes, Ó SENHOR! 


10 Entre no meio das rochas e esconda-se no pó, 
ante o terror do SENHOR 

e a glória da sua majestade. 

11 Os olhos arrogantes seráo abatidos, 

e a soberba humana 
será humilhada; 

SÓ O SENHOR será exaltado naquele dia. 

12 Porque o Dia do SENHOR 
dos Exércitos 

será contra todos os orgulhosos e arrogantes 

e contra todos os que se exaltam, para que sejam humilhados; 13 contra todos 
os cedros do Líbano, altos e imponentes; 

e contra todos os carvalhos de Basa; 14 contra todos os montes altos e contra 
todas as colinas elevadas; 15 contra toda torre alta e contra toda muralha 
firme; 16 contra todos os navios de Társis e contra tudo o que é belo a 
vista. 

17 A arrogáncia das pessoas será abatida, 

e a soberba humana 
será humilhada; 

SÓ O SENHOR será exaltado naquele dia. 

18 Os ídolos seráo totalmente destruídos. 
19 Entáo as pessoas se meteráo nas cavernas das rochas 
e nos buracos da terra, 

ante o terror do SENHOR e a glória da sua majestade, quando ele se levantar 

para encher a terra de espanto. 


20 Naquele dia, as pessoas lancaráo aos ratos 
e aos morcegos 
os seus ídolos de prata 
e os seus ídolos de ouro, que fizeram para adorar, 
21 e entraráo nas fendas das rochas e nas cavernas dos penhascos, para fugir do 
terror do SENHOR 
e da glória da sua majestade, quando ele se levantar 
para encher a terra de espanto. 


22 Afastem-se, pois, do ser humano, que só tem vida enquanto respira. 
Pois em que ele deve ser estimado? 


Isaías 3 


Julgamento de Judá e de Jerusalém 
1 Porque eis que o Senhor, o SENHOR dos Exércitos, vai tirar de Jerusalém e de 
Judá o sustento e o apoio, 
todo sustento de pão 
e todo sustento de água. 
2 Ele vai tirar também o valente, o guerreiro e o juiz; 
o profeta, o adivinho e o ancião; 3 o capitão de cinquenta, o nobre, o 
conselheiro, o hábil artífice e o perito em encantamentos. 
4 O SENHOR lhes dará meninos por chefes, 
e crianças governarão sobre eles. 
5 Entre o povo, uns oprimiráo os outros, cada um o seu próximo. 
Os jovens se levantaráo 
contra os velhos, 
as pessoas desprezíveis 
contra os nobres. 


6 Quando alguém for falar com o seu irmão 
na casa de seu pai, dizendo: “Você ainda tem um manto; venha ser o nosso 
chefe 
e assuma o controle dessas ruínas”, 7 naquele dia o outro levantará a sua voz, 
dizendo: “Não sou médico e não há comida nem roupa em minha casa; 
não me ponham por chefe do povo.” 


8 Jerusalém tropeçou, e a terra de Judá está caída; porque as suas palavras 
e as suas obras 
são contra O SENHOR, para desafiarem 
a sua gloriosa presença. 
9 O aspecto do rosto testifica contra eles; 
e, como Sodoma, 
exibem o seu pecado 
e não o encobrem. 
Ai deles! Porque estão provocando a sua própria desgraça. 
10 Digam ao justo que tudo irá bem com ele; porque comerá do fruto 
das suas ações. 
11 Ai do ímpio! Tudo irá mal com ele; porque o pagamento dele será o que as 
próprias mãos fizeram. 
12 Os opressores do meu povo são crianças, 


e mulheres estáo a trente do seu governo. 
Meu povo, os seus guias 
enganam vocé 
e destroem o caminho 
por onde vocé deve seguir. 
13 O SENHOR se levanta para apresentar a sua causa; ele se apresenta 
para julgar os povos. 
14 O SENHOR entra em juízo contra os anciáos do seu povo e contra os seus 
líderes. 
Ele diz: “Foram vocés 
que arruinaram esta vinha. 
O que roubaram dos pobres está na casa de vocés. 
15 Com que direito vocés esmagam o meu povo 
e moem a face dos pobres?” 
O Senhor, o SENHOR dos Exércitos, é quem está falando. 


Julgamento das filhas de Sião 
16 O SENHOR disse: “Visto que são orgulhosas as filhas de Sião 
e andam de pescoço erguido, com olhar despudorado, 
dando passos curtos 
e fazendo tinir 
os enfeites dos tornozelos, 17 o Senhor fará com que apareça sarna 
na cabeça das filhas de Sião; o SENHOR fará com que se veja a nudez 
delas.” 


18 Naquele dia, o Senhor tirará os enfeites que elas têm nos tornozelos, as 
toucas e os ornamentos em forma de meia-lua; 19 os pendentes, os braceletes e os 
véus esvoaçantes; 20 os turbantes, as correntinhas para os tornozelos, os cintos, 
as caixinhas de perfume e os amuletos; 21 os anéis e as joias pendentes do nariz; 
22 os vestidos de festa, os mantos, os xales e as bolsas; 23 os espelhos, as roupas 
finíssimas, os enfeites para a cabeça e os véus. 


24 Em vez de perfume haverá cheiro podre; 
em vez de cinto, uma corda; em vez de belos penteados, cabeça rapada; 
em vez de vestidos luxuosos, roupa feita de pano de saco; e marca de fogo 
em lugar de formosura. 
25 Os homens de Jerusalém cairão à espada, 
e os valentes 
serão mortos na guerra. 


26 Os portões da cidade choraráo e estarão de luto; 
Siáo, desolada, 
se assentará no cháo. 


Isaías 4 


1 Naquele dia, sete mulheres háo de agarrar um só homem, dizendo: “Nós 
providenciaremos a nossa comida e as nossas roupas; apenas queremos ser 
chamadas pelo seu nome; livre-nos da nossa vergonha.” 


O reinado do Renovo do Senhor 

2 Naquele dia, o Renovo do SENHOR será de beleza e de glória; e o fruto da 
terra será o orgulho e a glória para os de Israel que forem salvos. 3 Os restantes 
de Siáo e os que ficarem em Jerusalém seráo chamados santos, isto é, todos os 
que estão inscritos em Jerusalém, para a vida. 4 Naquele tempo, o Senhor lavará 
a impureza das filhas de Siáo e limpará Jerusalém da culpa do sangue que há no 
meio dela, com o Espírito de justiça e com o Espírito purificador. * Sobre todos 
os lugares do monte Siáo e sobre todas as suas assembleias, O SENHOR criará uma 
nuvem durante o dia e fumaca e um claráo de fogo aceso durante a noite. Porque 
sobre toda a glória se estenderá uma proteção. 6 E haverá um tabernáculo para 
sombra contra o calor do dia e para refúgio e esconderijo contra a tempestade e a 
chuva. 


Isaías 5 


A parábola da vinha 
1 Agora cantarei ao meu amado o seu cántico a respeito 
da sua vinha. 
O meu amado teve uma vinha numa colina fértil. 
2 Ele cavou a terra, tirou as pedras e plantou as melhores mudas de videira. 
No meio da vinha 
ele construiu uma torre 
e fez também um lagar. 
Ele esperava que desse uvas boas, mas deu uvas bravas. 


3 “E agora, Ó moradores de Jerusalém 
e homens de Judá, 
peco que julguem entre mim e a minha vinha. 
4 Que mais se podia fazer a minha vinha, 
que eu náo lhe tenha feito? 
E como, esperando eu 
que desse uvas boas, 
veio a produzir uvas bravas?” 


5 “E agora lhes darei a conhecer o que pretendo fazer 
com a minha vinha: 
vou tirar a cerca que está ao redor, para que a vinha sirva de pasto; derrubarei 
o seu muro, 
para que ela seja pisoteada. 
6 Farei dela um lugar abandonado; não será podada, nem cavada, mas crescerão 
nela espinheiros e ervas daninhas. 
Também darei ordem às nuvens para que não derramem 
chuva sobre ela.” 


7 Porque a vinha do SENHOR dos Exércitos é a casa de Israel, 
e os homens de Judá são 
a planta preferida do SENHOR. 
Este esperava retidão, 
mas eis aí opressão; 
esperava justiça, mas eis aí clamor por causa da injustiça. 


Ai dos maus! 


8 Ai dos que ajuntam casas e mais casas, 
reúnem para si campos 
e mais campos, 
até que náo haja mais lugar, e ficam como únicos moradores no meio da 
terra! 
9 Eu ouvi o SENHOR dos Exércitos dizer isto: 
“Na verdade, muitas casas 
ficarão desertas, 
até as grandes e belas 
ficarão sem moradores. 
10 Uma grande vinha produzirá somente alguns litros de vinho, e um saco cheio 
de semente não dará mais do que 
alguns quilos de trigo.” 


11 Aj dos que se levantam pela manhã 
para logo se embriagarem, 
e continuam até alta noite, até que o vinho os esquente! 
12 Liras e harpas, tamborins e flautas — e vinho — não faltam 
nos seus banquetes; 
porém não consideram 
os feitos do SENHOR, nem olham para as obras 
das suas mãos. 
13 Portanto, o meu povo será levado cativo 
por falta de entendimento; os seus nobres passarão fome, e o povo simples 
morrerá de sede. 
14 Por isso, a sepultura aumentou o seu apetite 
e abriu ao máximo a sua boca. 
Para lá desce 
o esplendor de Jerusalém 
e a sua multidão, 
o seu ruído 
e os que nela se alegram. 
15 Então o povo será abatido e as pessoas se humilharáo; e os olhos dos 
orgulhosos 
serão humilhados. 
16 Mas o SENHOR dos Exércitos será exaltado em juízo; 
Deus, o Santo, 
será santificado em justiça. 
17 Então os cordeiros pastarão ali como se estivessem no seu pasto; e os 


nómades se nutriráo 
dos campos 

que os ricos deixaram 
abandonados. 


18 Ai dos que puxam para si a iniquidade 
com cordões de injustiça, 
que puxam o pecado como se faz com as cordas de uma carroça! 
19 E dizem: “Que Deus se apresse e termine logo a sua obra, para que a 
vejamos! 
Que se aproxime 
e se manifeste o conselho 
do Santo de Israel, 
para que o conheçamos!” 


20 Ai dos que ao mal chamam bem e ao bem chamam mal; 
que fazem das trevas luz 
e da luz fazem trevas; 
que mudam o amargo em doce e o doce mudam em amargo! 


21 Ai dos que são sábios aos seus próprios olhos 
e inteligentes 
em seu próprio conceito! 


22 Ai dos que são heróis para beber vinho 
e valentes para misturar 
bebida forte; 
23 que por suborno justificam o ímpio, 
mas ao justo negam justiça! 


Deus castigará o seu povo 
24 Portanto, assim como as labaredas consomem a palha, 
e a erva seca se desfaz pela chama, assim a raiz deles 
será como podridão, 
e a flor deles subirá como pó; porque rejeitaram a lei 
do SENHOR dos Exércitos e desprezaram a palavra 
do Santo de Israel. 
25 Por isso, a ira do SENHOR 
se acendeu contra o seu povo, povo contra o qual estendeu a mão e ao 
qual castigou. 


Os montes tremeram 
e os seus cadáveres são como lixo no meio das ruas. 
Nem com tudo isto 
se desviou a ira de Deus, e a mão dele continua estendida. 


26 Ele levantará um estandarte para as nações distantes 
e lhes assobiará para que venham das extremidades da terra; e eis que elas 
vêm rapidamente, com toda pressa. 
27 Não há entre elas quem esteja cansado, 
nem quem tropece; 
ninguém dormita, nem dorme. 
Eles não desatam 
o cinto dos seus lombos, 
e as correias das suas sandálias não se rompem. 
28 As suas flechas são afiadas, e todos os seus arcos, entesados. 
Os cascos dos seus cavalos são duros como pedra, 
e as rodas dos seus carros de guerra são como um redemoinho. 
29 O rugido deles é como o do leão; rugem como filhos de leão, e, rosnando, 
arrebatam a presa e a levam, e não há quem a livre. 
30 Naquele dia, o bramido contra eles 
será como o bramido do mar; se alguém olhar para a terra, eis que só haverá 
trevas e angústia; a luz se escurecerá 
em densas nuvens. 


Isaías 6 


A visão de Isaías e o seu chamado 
1 No ano da morte do rei Uzias, eu vi o Senhor assentado sobre um alto e 
sublime trono, e as abas de suas vestes enchiam o templo. 2 Serafins estavam por 
cima dele. Cada um tinha seis asas: com duas cobria o rosto, com duas cobria os 
pés e com duas voava. 3 E clamavam uns para os outros, dizendo: 
“Santo, santo, santo é o SENHOR dos Exércitos; toda a terra está cheia da sua 
glória.” 


4 Os umbrais das portas se moveram com a voz do que clamava, e o templo se 
encheu de fumaça. * Então eu disse: — Ai de mim! Estou perdido! Porque sou 
homem de lábios impuros, e habito no meio de um povo de lábios impuros; e os 
meus olhos viram o Rei, o SENHOR dos Exércitos! 

6 Então um dos serafins voou para mim, trazendo na mão uma brasa viva, que 
havia tirado do altar com uma pinça. 7 Com a brasa tocou a minha boca e disse: 
— Eis que esta brasa tocou os seus lábios. A sua iniquidade foi tirada, e o seu 
pecado, perdoado. 

8 Depois disto, ouvi a voz do Senhor, que dizia: — A quem enviarei, e quem 
há de ir por nós? 

Eu respondi: 

— Eis-me aqui, envia-me a mim. 

9 Então ele disse: — Vá e diga a este povo: 

“Ouçam; ouçam, mas sem entender. 

Vejam; vejam, mas sem perceber.” 

10 Torne insensível o coração deste povo, endureça-lhes os ouvidos e feche os 
olhos deles, para que não venham a ver com os olhos, 

ouvir com os ouvidos e entender com o coração, e se convertam, e sejam 

curados. 


11 Então eu perguntei: “Até quando, Senhor?” 
Ele respondeu: 
“Até que as cidades 
estejam em ruínas 
e fiquem sem habitantes, as casas fiquem sem moradores e a terra esteja 
em ruínas e devastada, 12 e o SENHOR afaste dela o povo, 
e no meio da terra sejam muitos os lugares abandonados. 
13 Mas, se ainda ficar a décima parte dela, tornará a ser destruída. 
Como o terebinto 


e como o carvalho, 
dos quais, depois de derrubados, ainda fica o toco, 
assim a santa semente será o seu toco.” 


Isaías 7 


Profecia contra Israel e Síria 

1 Nos dias em que Acaz, filho de Jotáo, filho de Uzias, era rei de Judá, Rezim, 
rei da Síria, e Peca, filho de Remalias, rei de Israel, subiram a Jerusalém para 
lutar contra ela, mas náo conseguiram conquistá-la. 

2 Quando informaram à casa de Davi que a Síria estava aliada com Efraim, o 
coração de Acaz e o coração do seu povo ficaram agitados, como se agitam as 
árvores do bosque com o vento. 

3 Então O SENHOR disse a Isaías: 

— Vá, agora, com o seu filho Sear-Jasube encontrar-se com Acaz, que está na 
outra extremidade do aqueduto do tanque superior, junto ao caminho do campo 
do Lavandeiro. 4 Diga-lhe o seguinte: “Tenha cuidado e fique calmo. Não tenha 
medo nem fique desanimado por causa desses dois tocos de lenha fumegante, 
por causa do furor da ira de Rezim e da Síria, e do filho de Remalias. 5 Porque a 
Síria, Efraim e o filho de Remalias resolveram acabar com você, dizendo: 

6 “Vamos atacar e amedrontar o reino de Judá. Vamos conquistá-lo para nós e 
fazer reinar no meio dele o filho de Tabeal.”” 


7 Assim diz o SENHOR Deus: 
“Isso não tem nenhuma chance 
de acontecer. 
8 Porque a capital da Síria 
é Damasco, 
e o cabeça de Damasco é Rezim. 
E dentro de sessenta e cinco anos 
Efraim será destruído 
e deixará de ser povo. 
9 A capital de Efraim é Samaria, 
e o cabeça de Samaria 
é o filho de Remalias. 
Se vocês não crerem, 
certamente não permanecerão.” 


A promessa a respeito do Emanuel 

10 E o SENHOR continuou a falar com Acaz, dizendo: 

11 — Peça ao SENHOR, seu Deus, um sinal, quer seja embaixo, nas 
profundezas, ou em cima, nas alturas. 

12 Acaz, porém, disse: 


— Não pedirei, nem tentarei o SENHOR. 

13 Então Isaías disse: 

— Agora escute, ó casa de Davi! Será que não basta vocês abusarem da 
paciência dos homens? Querem abusar também da paciência do meu Deus? 
14 Portanto, o Senhor mesmo lhes dará um sinal: eis que a virgem conceberá e 
dará à luz um filho e lhe chamará Emanuel. 15 Ele comerá manteiga e mel 
quando souber desprezar o mal e escolher o bem. 16 Na verdade, antes que este 
menino saiba desprezar o mal e escolher o bem, a terra daqueles dois reis que 
você tanto teme será abandonada. 


Males sobre Jerusalém 

17 — Mas o SENHOR fará vir sobre você, sobre o seu povo e sobre a casa de 
seu pai dias tais como nunca houve, desde o dia em que Efraim se separou de 
Judá; ele fará vir o rei da Assíria. 18 Naquele dia, o SENHOR assobiará às moscas 
que estão no extremo dos rios do Egito e às abelhas que se encontram na terra da 
Assíria. 19 Elas virão e pousarão todas nos vales profundos, nas fendas das 
rochas, em todos os espinhos e em todas as pastagens. 

20 — Naquele dia, o Senhor o rapará com uma navalha alugada do outro lado 
do rio, a saber, por meio do rei da Assíria. Rapará a sua cabeça e os cabelos dos 
seus pés e tirará também a sua barba. 21 Naquele dia, um homem manterá apenas 
uma vaca nova e duas ovelhas, 22 e será tal a abundância de leite que elas lhe 
darão, que comerá manteiga. Todo o restante que ficar no meio da terra comerá 
manteiga e mel. 

23 — Também, naquele dia, todo lugar em que houver mil videiras, no valor 
de mil moedas de prata, será tomado por espinheiros e ervas daninhas. 24 Com 
flechas e arco se entrará aí, porque os espinheiros e as ervas daninhas cobrirão 
toda a terra. 25 Quanto a todos os montes, onde se costuma cavar com enxadas, 
para ali vocé náo irá com medo dos espinhos e das ervas daninhas; eles serviráo 
para pasto dos bois e para serem pisados pelas ovelhas. 


Isaías 8 


A invasáo dos assírios 

1 O SENHOR me disse: 

— Pegue uma tabuleta grande e escreva nela de maneira inteligível: Maer- 
Salal-Hás-Baz. 2 Como testemunhas fidedignas, chamei o sacerdote Urias e 
Zacarias, filho de Jeberequias. 

3 Então tive relações com a profetisa, ela ficou grávida e deu à luz um filho. E 
O SENHOR me disse: 

— Ponha nele o nome de Maer-Salal-Hás-Baz. 4 Porque, antes que o menino 
saiba dizer “papai” ou “mamãe”, as riquezas de Damasco e os despojos de 
Samaria seráo levados ao rei da Assíria. 

5 O SENHOR falou comigo de novo, dizendo: 

6 — Visto que este povo desprezou as águas de Siloé, que correm 
brandamente, e está se derretendo de medo diante de Rezim e do filho de 
Remalias, 7 eis que o Senhor fará vir sobre eles as águas do Eufrates, fortes e 
impetuosas, isto é, o rei da Assíria com toda a sua glória. Essas águas encherão o 
leito dos rios e transbordaráo por todas as suas ribanceiras. $ Penetrarão em Judá, 
inundando-o, e, passando por ele, chegarão até o pescoço. As suas asas 
estendidas cobrirão a largura de toda a sua terra, ó Emanuel. 


O Senhor é a nossa esperança 
9 Fiquem furiosos, ó povos, 
e serão despedaçados! 
Deem ouvidos, 
todos os países distantes! 
Preparem-se para a batalha 
e vocês serão despedaçados! 
Sim, preparem-se para a batalha 
e vocês serão despedaçados! 
10 Elaborem projetos, 
mas eles serão frustrados; 
deem ordens, mas elas 
não serão cumpridas, 
porque Deus está conosco. 


11 Porque assim o SENHOR me disse, tendo forte a mão sobre mim, e me 
advertiu que eu náo andasse pelo caminho deste povo. Ele disse: 
12 — Não chamem conspiração a tudo o que este povo chama conspiração. 


Não temam aquilo que o povo teme, nem fiquem apavorados. 13 Ao SENHOR dos 
Exércitos, a ele vocês devem santificar. É a ele que devem temer; é dele que 
devem ter pavor. 14 Ele será um santuário para vocês, mas será pedra de tropeço 
e rocha de ofensa às duas casas de Israel; será laço e armadilha aos moradores de 
Jerusalém. 1% Muitos deles tropeçarão, cairão e serão despedaçados; serão 
enlaçados e presos. 

16 — Guarde bem o testemunho e sele a lei entre os meus discípulos. 

17 Esperarei no SENHOR, que esconde o seu rosto da casa de Jacó; a ele 
aguardarei. 

18 — Eis-me aqui, com os filhos que o SENHOR me deu, como sinais e 
maravilhas em Israel da parte do SENHOR dos Exércitos, que habita no monte 
Sião. 

19 — Quando disserem a vocês: “Consultem os médiuns e os adivinhos, que 
sussurram e murmuram”, será que um povo não deveria consultar o seu Deus? A 
favor dos vivos se consultarão os mortos? 2º À lei e ao testemunho! Se eles não 
falarem segundo esta palavra, jamais verão a luz do alvorecer. 2! Passarão pela 
terra duramente oprimidos e famintos. E, quando tiverem fome, enfurecendo-se, 
amaldiçoarão o seu rei e o seu Deus, olhando para cima. 22 Olharão para a terra, 
e eis aí angústia, escuridão e sombras de ansiedade; e serão lançados em densas 
trevas. 


Isaías 9 


O Príncipe da Paz 

1 Mas para a terra que estava aflita náo continuará a escuridáo. Deus, nos 
primeiros tempos, tornou desprezível a terra de Zebulom e a terra de Naftali, 
mas, nos últimos tempos, tornará glorioso o caminho do mar, além do Jordáo, 
Galileia dos gentios. 


2 O povo que andava em trevas viu grande luz, 
e aos que viviam 
na região da sombra da morte resplandeceu-lhes a luz. 
3 Tu, SENHOR, tens multiplicado este povo 
e aumentaste a sua alegria; eles se alegram diante de ti, como se alegram 
no tempo da colheita 
e como exultam quando repartem os despojos. 
4 Porque tu quebraste o jugo que pesava sobre eles, 
a vara que lhes feria os ombros e o cetro do seu opressor, como no dia da 
vitória 
sobre os midianitas. 


5 Porque toda bota com que o guerreiro 
anda no tumulto da batalha e toda roupa revolvida em sangue serão 
queimadas, 
servirão de pasto ao fogo. 
6 Porque um menino nos nasceu, um filho se nos deu. 
O governo está 
sobre os seus ombros, 
e o seu nome será: 
“Maravilhoso Conselheiro”, “Deus Forte”, “Pai da Eternidade”, “Príncipe 
da Paz”. 
7 Ele estenderá o seu governo, e haverá paz sem fim 
sobre o trono de Davi 
e sobre o seu reino, 
para o estabelecer e para o firmar com juízo e com justiça, desde agora e para 
sempre. 
O zelo do SENHOR dos Exércitos fará isto. 


Profecia contra o reino de Israel 
8 O Senhor enviou uma palavra contra Jacó, e ela caiu em Israel. 


2 Todo o povo o saberá, Efraim e os moradores de Samaria, que com soberba 
e orgulho de coracáo dizem: 1% “Os tijolos ruíram por terra, mas nós 
vamos reconstruir com pedras lavradas; 
os sicómoros foram cortados, mas nós os trocaremos por cedros.” 
11 Por isso, o SENHOR suscitou contra ele 
os adversários de Rezim 
e instigou os inimigos. 
12 Do Oriente vieram os sírios, do Ocidente vieram os filisteus e devoraram 
Israel 
com a boca escancarada. 
Nem com tudo isto 
se desviou a ira de Deus, e a máo dele continua estendida. 


13 Mas este povo náo se voltou para aquele que o feria, nem buscou O SENHOR 
dos Exércitos. 
14 Por isso, num só dia, o SENHOR corta de Israel a cabeça e a cauda, 
a palma e o junco. 
15 O ancião e o homem de respeito são a cabeça, 
e o profeta que ensina a mentira é a cauda. 
16 Porque os guias deste povo são enganadores, 
e os que por eles são guiados são destruídos. 
17 Por isso, o Senhor não se alegra com os seus jovens 
e não se compadece dos seus órfãos e das suas viúvas, 
porque todos eles 
são ímpios e maus, 
e todos falam tolices. 
Nem com tudo isto 
se desviou a ira de Deus, e a mão dele continua estendida. 


18 Porque a maldade queima como um fogo, 
ela devora os espinheiros e as ervas daninhas; 
incendeia as árvores do bosque, e estas sobem em espessas nuvens de 
fumaça. 
19 Por causa da ira do SENHOR 
dos Exércitos, 
a terra está em chamas, 
e o povo é como lenha para o fogo; ninguém poupa o seu irmão. 
20 Abocanham à direita e ainda têm fome, 
devoram à esquerda 


a f 
A NAIA on nrtnme 


UT UAU UE idilalil, 
cada um come a carne 
do seu próprio braco. 
21 Manassés ataca Efraim, e Efraim ataca Manassés, e ambos, juntos, atacam 
Judá. 
Nem com tudo isto 
se desviou a ira de Deus, e a máo dele continua estendida. 


Isaías 10 


1 Ai dos que decretam leis injustas, dos que escrevem 
decretos opressivos, 
2 para negarem justiça aos pobres, para privarem do seu direito os aflitos do 
meu povo, 
a fim de despojarem as viúvas e roubarem os órfãos! 
3 Mas o que vocés váo fazer no dia do castigo, 
na calamidade que vem de longe? 
A quem vão pedir socorro 
e onde deixarão a sua glória? 
4 Nada mais lhes resta a fazer, a não ser curvar-se 
entre os prisioneiros 
e cair entre os mortos. 
Nem com tudo isto 
se desviou a ira de Deus, e a mão dele continua estendida. 


Profecia contra a Assíria 
5 “Ai da Assíria, cetro da minha ira! 
A vara em sua mão 
é o instrumento do meu furor. 
6 Eu a envio contra uma nação ímpia, e contra o povo da minha indignação lhe 
dou ordens, 
para que dele roube a presa e lhe tome o despojo, 
e o ponha para ser pisado aos pés, como a lama das ruas. 
7 Ela, porém, assim não pensa, o seu coração não entende assim; pelo contrário, 
em seu coração só pensa em destruir 
e exterminar não poucas nações. 
8 Porque diz: “Não são meus comandantes todos eles reis? 
9 Não é Calno como Carquemis? 
Não é Hamate como Arpade? 
E Samaria, como Damasco? 
10 O meu poder atingiu os reinos dos ídolos, 
ainda que as suas imagens 
de escultura 
eram melhores 
do que as de Jerusalém 
e do que as de Samaria. 
11 Será que não posso fazer com Jerusalém e os seus ídolos o mesmo que fiz 


com Samaria e os seus ídolos?” 


12 Por isso, quando o Senhor tiver acabado toda a sua obra no monte Siáo e 
em Jerusalém, entáo castigará a arrogáncia do coracáo do rei da Assíria e o 
excessivo orgulho dos seus olhos. 13 Porque o rei disse: 

“Eu fiz isso com o poder 

da minha máo 
e com a minha sabedoria, 
porque sou inteligente. 
Removi os limites dos povos, roubei os seus tesouros, 
e como valente abati 
os que se assentavam em tronos. 
14 Meti a máo nas riquezas dos povos 

como se mete a máo num ninho; e, como se ajuntam 

os ovos abandonados, 

assim eu ajuntei toda a terra, e não houve quem batesse as asas, ou abrisse o 

bico, ou desse um pio.” 


15 Será que o machado pode se gloriar 
contra aquele que corta com ele? 
Ou será que a serra 
pode se engrandecer 
contra o que a maneja? 
Seria como se O cetro 
movesse quem o segura 
ou o bastão levantasse 
quem não é madeira! 
16 Por isso, o Senhor, o SENHOR 
dos Exércitos, 
fará definhar os soldados deles, todos robustos, 
e debaixo da sua glória 
acenderá uma chama, 
como a chama de fogo. 
17 Porque a Luz de Israel virá a ser como fogo, 
e o seu Santo, como labareda, que, num só dia, 
queimará e consumirá 
as ervas daninhas 
e os espinheiros da Assíria. 
18 Também destruirá totalmente a glória da sua floresta 


a da can CAMNA fártil- 


E UU ocu tampu cru, 
e será como quando um doente vai definhando. 
19 As árvores que restarem na sua floresta 
serão tão poucas, 
que até uma criança 
poderá contá-las. 


Um resto voltará 

20 Naquele dia, os restantes de Israel e os da casa de Jacó que tiverem 
escapado nunca mais se apoiarão naquele que os feriu, mas se apoiarão no 
SENHOR, o Santo de Israel. 21 Um resto voltará; sim, um resto de Jacó voltará 
para o Deus Forte. 22 Porque ainda que o seu povo, ó Israel, seja como a areia do 
mar, apenas um resto voltará. Uma destruição está determinada, transbordante de 
justiça. 23 Porque essa destruição, já determinada, o Senhor, o SENHOR dos 
Exércitos, a executará no meio de toda esta terra. 

24 Por isso, assim diz o Senhor, o SENHOR dos Exércitos: — Povo meu, que 
mora em Sião, não tenha medo da Assíria, quando ela castigar você com uma 
vara e levantar contra você o seu bastão à maneira dos egípcios. 25 Pois daqui a 
bem pouco se cumprirá a minha indignação e a minha ira, para a consumir. 

26 Porque o SENHOR dos Exércitos suscitará contra ela um flagelo, como a 
matança de Midiá junto ao rochedo de Orebe. O seu bordão estará sobre o mar, e 
ele o levantará como fez no Egito. 27 Naquele dia, o peso deles será tirado dos 
ombros de vocês, e o jugo deles será removido do pescoço de vocês, jugo que 
será despedaçado por causa da gordura. 


28 A Assíria vem a Aiate, passa por Migrom 
e em Micmás larga a sua bagagem. 
29 Passa o desfiladeiro, aloja-se em Geba, 
já Ramá treme, Gibeá de Saul foge. 
30 Grite bem alto, ó filha de Galim! 
Escute, ó Laís! Pobre Anatote! 
31 Madmena se dispersa; os moradores de Gebim 
fogem para salvar-se. 
32 Nesse mesmo dia, a Assíria parará em Nobe; agitará o punho fechado 
para o monte da filha de Sião, a colina de Jerusalém. 


33 Mas eis que o Senhor, o SENHOR dos Exércitos, cortará os ramos com 
violência; as árvores de grande porte serão derrubadas, 
e as mais altas serão abatidas. 
34 Cortará com o machado as árvores da floresta, 


-a 


e o Libano cairá 
pela máo de um poderoso. 


Isaías 11 


O reinado de paz 
1 Do tronco de Jessé sairá um rebento, 
e das suas raízes 
brotará um renovo. 
2 Repousará sobre ele o Espírito do SENHOR, O Espírito de sabedoria 
e de entendimento, 
o Espírito de conselho 
e de fortaleza, 
o Espírito de conhecimento 
e de temor do SENHOR. 
3 Ele terá o seu prazer no temor do SENHOR. 
Náo julgará segundo a aparéncia, nem decidirá pelo que ouviu dizer, 4 mas 
julgará com justiça os pobres e decidirá com equidade 
a favor dos mansos da terra. 
Castigará a terra com a vara de sua boca 
e com o sopro dos seus lábios matará o perverso. 
5 O cinto dele será a justiça, e a verdade será a faixa na cintura. 


6 O lobo habitará com o cordeiro, o leopardo se deitará 
junto do cabrito, 
O bezerro, o leáo novo 
e o novilho gordo andaráo juntos, e um pequenino os guiará. 
7 A vaca e a ursa pastaráo juntas, e as suas crias juntas se deitaráo; e o leão 
comerá palha como o boi. 
8 A crianca de peito brincará sobre a toca da cobra, 
e o já desmamado meterá a mão no ninho da serpente. 
9 Não se fará mal nem dano algum em todo o meu santo monte, 
porque a terra se encherá 
do conhecimento do SENHOR, como as águas cobrem o mar. 


A nova glória de Israel 

10 Naquele dia, a raiz de Jessé estará posta por estandarte dos povos. As 
nações recorrerão a ela, e a glória será a sua morada. 

11 Naquele dia, o Senhor tornará a estender a mão para resgatar o resto do seu 
povo, que for deixado, da Assíria, do Egito, de Patros, da Etiópia, de Elão, de 
Sinar, de Hamate e das terras do mar. 


12 Levantará um estandarte para as nações, 
ajuntará os desterrados de Israel e recolherá os dispersos de Judá desde os 
quatro cantos da terra. 
13 A inveja de Efraim acabará, e os adversários de Judá 
seráo eliminados. 
Efraim náo terá inveja de Judá, e Judá náo oprimirá Efraim. 
14 Ao contrário, voaráo sobre os ombros 
dos filisteus, ao Ocidente; juntos despojaráo 
os filhos do Oriente; 
estenderáo as máos 
sobre Edom e Moabe, 
e os filhos de Amom 
lhes serão sujeitos. 
15 O SENHOR destruirá totalmente o golfo do mar do Egito, 
e com a força do seu vento 
moverá a mão contra o Eufrates, dividindo-o em sete canais, para que 
qualquer um possa 
atravessá-lo de sandálias. 
16 Haverá um caminho plano para o resto do seu povo 
que for deixado na Assíria, como houve para Israel 
no dia em que saiu da terra do Egito. 


Isaías 12 


Cántico de louvor pela restauracáo de Israel 
1 Naquele dia, você dirá: “Graças te dou, Ó SENHOR, porque, ainda que te iraste 
contra mim, 
a tua ira se retirou, e tu me consolas. 
2 Eis que Deus é a minha salvação; confiarei e não temerei, porque o SENHOR 
Deus é a minha força e o meu cântico; ele se tornou a minha salvação. 
3 Com alegria, vocês tirarão água das fontes da salvação.” 


4 Naquele dia, vocês dirão: “Deem graças ao SENHOR, invoquem o seu nome; 
tornem conhecidos entre os povos os seus feitos, 
anunciem que é excelso o seu nome. 
5 Cantem louvores ao SENHOR, porque ele fez coisas grandiosas; saiba-se isto 
em toda a terra. 
6 Exultem e gritem de alegria, ó moradores de Sião, porque grande é o Santo de 
Israel no meio de vocês.” 


Isaías 13 


Profecia contra a Babilónia 
1 Sentenca contra a Babilónia que Isaías, filho de Amoz, recebeu numa visáo. 


2 Sobre um monte escalvado, levantem um estandarte. 
Ergam a voz para eles, 
acenem com a mão, 
para que entrem 
pelos portões dos príncipes. 
3 Eu dei ordens aos meus consagrados, 
sim, chamei os meus valentes, os que exultam 
com a minha majestade, 
para que executem a minha ira. 


4 Já se ouve sobre os montes um rumor como o de 
uma grande multidáo, 
o clamor de reinos 
e de nações já congregados. 
O SENHOR dos Exércitos reúne as tropas de guerra. 
5 Eles vêm de um país remoto, desde a extremidade dos céus: é o SENHOR e os 
instrumentos da sua indignação, 
para destruir toda a terra. 
6 Lamentem, pois o Dia do SENHOR 
está perto; 
ele vem como destruição 
da parte do Todo-Poderoso. 
7 Por isso, todas as mãos desfalecerão, 
e o coração de todos 
se derreterá. 
8 Ficarão apavorados; angústia e dores 
tomarão conta deles, 
e se contorcerão qual mulher que está dando à luz. 
Olharão espantados 
uns para os outros, 
com os rostos da cor do fogo. 


9 Eis que vem o Dia do SENHOR, dia cruel, com ira e ardente furor, para fazer 
da terra uma desolação e exterminar dela os pecadores. 


10 Porque as estrelas e constelacóes dos céus náo daráo a sua luz; 
o sol, logo ao nascer, se escurecerá, e a lua náo fará resplandecer a sua luz. 


11 “Castigarei o mundo por causa da sua maldade, e os perversos, 
por causa da sua iniquidade. 
Farei cessar 
a arrogáncia dos atrevidos e abaterei o orgulho dos violentos. 
12 Farei com que as pessoas sejam mais escassas 
do que o ouro puro, 
mais raras do que o ouro de Ofir. 
13 Portanto, farei estremecer os céus, 
e a terra será sacudida do seu lugar, por causa da ira 
do SENHOR dos Exércitos e por causa do dia 
do seu ardente furor.” 


14 “Cada um será como a gazela que foge 
e como o rebanho 
que ninguém recolhe; 
cada um voltará para o seu povo e cada um fugirá para a sua terra. 
15 Quem for achado será traspassado, 
e aquele que for apanhado será morto a espada. 
16 As criancas seráo esmagadas diante dos olhos deles; as casas seráo saqueadas, 
e as mulheres deles, violentadas.” 


17 “Eis que contra os babilónios eu despertarei os medos, que não farão caso de 
prata, nem se alegrarão com ouro. 
18 As suas flechas matarão os jovens; eles não se compadecerão dos recém- 
nascidos, 
e os seus olhos 
não pouparão as crianças. 
19 Babilônia, a joia dos reinos, glória e orgulho dos caldeus, será como Sodoma 
e Gomorra, quando Deus as destruiu. 
20 Nunca mais será habitada, ninguém morará nela 
de geração em geração. 
Os árabes não armarão ali as suas tendas, 
e os pastores não levarão para lá os seus rebanhos. 
21 Porém, nela, os animais do deserto repousarão, 
e as suas casas 
se encherão de corujas. 
Ali habitaráo os avestruzes. e os bodes selvagens nularáo ali. 


ii di a polo uno 


22 As hienas uivaráo nos seus castelos; 
os chacais, 
nos seus palácios de prazer. 
A hora da Babilónia está chegando, e os seus dias 
náo seráo prolongados.” 


Isaías 14 


A volta de Israel para a sua terra 

1 Porque O SENHOR se compadecerá de Jacó e voltará a escolher Israel, 
estabelecendo-os na sua própria terra. A eles se juntaráo os estrangeiros, e estes 
farão parte da casa de Jacó. 2 Os povos os pegaráo e os levarão aos lugares deles, 
e a casa de Israel terá esses povos por servos e servas, na terra do SENHOR. Os 
israelitas terão como prisioneiros aqueles que os tinham aprisionado e dominarão 
os seus opressores. 


Hino triunfal sobre a queda da Babilônia 
3 Povo de Israel, no dia em que Deus vier a dar-lhe descanso do sofrimento, 
das angústias e da dura servidão que lhe foi imposta, 4 você proferirá esta sátira 
contra o rei da Babilônia: 
Como cessou o opressor! 
Como acabou a tirania! 
5 O SENHOR quebrou o bastão dos ímpios 
e o cetro dos dominadores, $ que feriam os povos com furor, com golpes 
incessantes, 
e com ira dominavam as nações, com perseguição irreprimível. 
7 Agora toda a terra descansa e está sossegada. 
Todos dão gritos de alegria. 
8 Até os ciprestes se alegram por causa de você, 
e os cedros do Líbano exclamam: “Desde que você caiu, 
ninguém mais vem para nos cortar.” 


9 Lá embaixo, o mundo dos mortos se agita por causa de você, para sair ao seu 
encontro 
quando você chegar. 
Por sua causa, 
ele desperta as sombras 
e todos os príncipes da terra, e faz levantar dos seus tronos todos os reis 
das nações. 
10 Todos estes começam a falar e se dirigem a você, dizendo: “Então também 
você 
enfraqueceu como nós? 
E você se tornou como um de nós? 
11 A sua soberba foi jogada no abismo, 
junto com o som das suas harpas. 


A sua cama é de larvas 
e os vermes são a sua coberta.” 


12 Veja como você caiu do céu, ó estrela da manhã, filho da alva! 
Veja como você 
foi lançado por terra, 
você que debilitava as nações! 
13 Você pensava assim: “Subirei ao céu, 
exaltarei o meu trono 
acima das estrelas 
e me assentarei 
no monte da congregação, 
nas extremidades do Norte. 
14 Subirei acima das mais altas nuvens 
e serei semelhante ao Altíssimo.” 


15 Mas você descerá ao mundo dos mortos, 
no mais profundo do abismo. 
16 Os que virem você olharão atentamente 
e perguntarão: 
“É este o homem 
que fazia a terra tremer 
e que abalava os reinos? 
17 Que transformava o mundo num deserto 
e arrasava as suas cidades? 
Que não deixava os seus prisioneiros voltarem para casa?” 


18 Todos os reis das nações, sim, todos jazem com honra, cada um em seu 
túmulo. 
19 Mas você é lançado fora da sua sepultura, 
como um renovo abominável, coberto de mortos 
traspassados à espada 
e que descem à cova de pedras, como um cadáver pisoteado. 
20 Você não se reunirá com eles na sepultura, 
porque você destruiu 
a sua própria terra 
e matou o seu próprio povo. 
A descendência dos malfeitores jamais será nomeada. 


21 Preparem a matança dos filhos dele 


por causa da maldade de seus pais, para que esses náo se levantem, tomem 
posse da terra, 
e encham o mundo de cidades. 


22 — Eu me levantarei contra eles, diz o SENHOR dos Exércitos. Acabarei com 
o nome e os sobreviventes da Babilónia, com os seus descendentes e a sua 
posteridade, diz o SENHOR. 23 Farei dela a habitação de ouriços e um lugar de 
pântanos. Vou varrê-la com a vassoura da destruição, diz o SENHOR dos 
Exércitos. 


Profecia contra os assírios 
24 O SENHOR dos Exércitos jurou, dizendo: 
“Como pensei, assim será, 
e, como determinei, 
assim acontecerá. 
25 Esmagarei a Assíria na minha terra e nas minhas montanhas a pisarei, para 
que o seu jugo 
se afaste de Israel, 
e a sua carga 
se desvie dos ombros dele. 
26 Este é o plano que foi elaborado para toda a terra; 
e esta é a mão que está estendida sobre todas as nações.” 


27 Pois, se o SENHOR dos Exércitos o determinou, 
quem poderá invalidá-lo? 
Se a mão dele está estendida, quem a fará voltar atrás? 


Profecia contra os filisteus 
28 No ano em que o rei Acaz morreu, foi pronunciada esta sentença: 
29 “Não se alegrem, todos vocês da Filístia, 
por estar quebrada 
a vara que os feria. 
Porque da raiz da cobra 
sairá uma víbora, 
e o seu fruto 
será uma serpente voadora. 
30 Os primogênitos dos pobres serão apascentados, 
e os necessitados 
se deitarão em segurança. 
Porém farei morrer de fome a sua raiz, ó Filístia, 


e os seus sobreviventes 
seráo mortos. 
31 Uive, ó portão! Grite, ó cidade! 
Todos vocés da Filístia, 
tremam de medo! 
Porque do Norte vem fumaca, e ninguém há que se afaste das suas fileiras.” 


32 Que resposta se dará, entáo, aos mensageiros daquele povo? 
“O SENHOR fundou Siáo, e nela os aflitos do seu povo encontram refúgio.” 


Isaías 15 


Profecia contra Moabe 
1 Sentenca contra Moabe. 


Certamente numa noite Ar de Moabe foi arrasada, e ela está destruída; 
certamente numa noite Quir de Moabe foi arrasada, e ela está destruída. 

2 Sobe-se ao templo e a Dibom, aos lugares altos, para chorar. 

Por Nebo e por Medeba, Moabe lamenta; 

todas as cabecas sáo rapadas, e toda barba é cortada. 
3 Nas ruas andam vestidos de panos de saco; 

nos terracos e nas pracas todos pranteiam, 

desatando-se em lágrimas. 
4 Tanto Hesbom como Eleale andam gritando; 

até Jaza se ouve a sua VOZ. 

Por isso, os soldados de Moabe clamam; 

a sua alma treme dentro deles. 


5 O meu coração clama por causa de Moabe. 
Os seus fugitivos 
váo até a regiáo de Zoar e Eglate-Selisia; 
váo chorando pela subida de Luíte e no caminho de Horonaim levantam 
gritos de desespero. 
6 Porque as águas de Ninrim desapareceram; 
seca-se o pasto, acaba-se o capim, e não há mais nada 
que esteja verde. 
7 Por isso, eles mesmos levam a riqueza que adquiriram e guardaram 
para além do ribeiro dos Salgueiros. 
8 Porque o pranto se espalha pelo território de Moabe; o seu clamor chega até 
Eglaim; o clamor chega até Beer-Elim. 
9 As águas de Dimom estáo cheias de sangue, mas trarei ainda mais sobre 
Dimom: um leáo para atacar aqueles que escaparem de Moabe e os que 
permanecerem na terra. 


Isaías 16 


O desespero dos moabitas 
1 Enviem cordeiros ao dominador da terra, desde Sela, pelo deserto, até o 
monte da filha de Siáo. 
2 Como pássaro espantado, lancado fora do ninho, assim sáo as filhas de 
Moabe nos vaus do rio Arnom. 
Elas dizem a Judá: 
3 “Dê-nos um conselho, tome uma decisão. 
Faça com que, em pleno meio-dia, a sua sombra seja 
como noite para nós. 
Esconda os desterrados e não revele onde estão os fugitivos. 
4 Que os desterrados de Moabe possam morar em seu território; sirva-lhes de 
esconderijo contra o destruidor.” 


Quando o homem violento tiver fim, a destruição for desfeita e o opressor 
deixar a terra, º então um trono será estabelecido em bondade, 

e sobre ele se assentará com fidelidade, 

no tabernáculo de Davi, alguém que julgue, 

busque o juízo 
e não tarde em fazer justiça. 


6 Ouvimos falar da soberba de Moabe, que de fato é extremamente soberbo. 
Ouvimos falar da sua arrogância, do seu orgulho e do seu furor; mas todo 
esse seu orgulho é vão. 
7 Por isso, Moabe pranteará por Moabe; 
todos prantearão. 
Profundamente abatidos, hão de suspirar 
pelos bolos de passas de Quir-Haresete. 
8 Porque os campos de Hesbom estão murchos; 
os senhores das nações destruíram os melhores ramos 
da vinha de Sibma, 
que se estendiam até Jazer e se perdiam no deserto, ramos que se estendiam e 
passavam além do mar. 
9 Por isso, prantearei, com o pranto de Jazer, pela vinha de Sibma. 
Eu as regarei 
com as minhas lágrimas, ó Hesbom e Eleale, 
pois sobre os seus frutos de verão e sobre a sua colheita já caiu o “eia” dos 
inimigos. 


10 Fugiu a alegria e o regozijo dos pomares; nas vinhas já náo se canta, nem há 
júbilo algum. 
Já náo se pisam as uvas nos lagares; eu fiz cessar o “eia” dos pisadores. 
11 Por isso, o meu íntimo vibra por Moabe 
como se fosse harpa, 
e o meu coracáo estremece por Quir-Heres. 


12 Quando Moabe se apresentar e se cansar nos lugares altos, quando entrar 
no seu santuário para orar, nada alcancará. 

13 Esta é a palavra que O SENHOR há muito pronunciou contra Moabe. 
14 Agora, porém, O SENHOR diz: — Daqui a exatamente trés anos, será humilhada 
a glória de Moabe, com toda a sua grande multidáo; e o resto que ficar será 
pouco, pequeno e fraco. 


Isaías 17 


Profecia contra Damasco e Efraim 
1 Sentenca contra Damasco. 


“Eis que Damasco 
deixará de ser cidade e será um montáo de ruínas. 
2 As cidades de Aroer seráo abandonadas; 
háo de ser para os rebanhos, que aí se deitaráo 
sem haver quem os espante. 
3 A fortaleza de Efraim desaparecerá, bem como o reino de Damasco; e o 
restante da Síria será como a glória dos filhos de Israel”, diz o SENHOR 
dos Exércitos. 


4 “Naquele dia, a glória de Jacó será diminuída, 
e a gordura da sua carne desaparecerá. 
5 Será como quando o ceifeiro ajunta o trigo e com o braco colhe as espigas; 
será como quem colhe espigas no vale dos Refains. 
6 Mas ainda ficaráo algumas espigas, como no sacudir da oliveira; duas ou trés 
azeitonas na ponta do ramo mais alto, 
e quatro ou cinco 
nos ramos mais produtivos”, diz o SENHOR, O Deus de Israel. 


7 Naquele dia, as pessoas olharão para o seu Criador, e os seus olhos estarão 
voltados para o Santo de Israel. 8 Eles não olharão para os altares, obra de suas 
mãos, nem voltarão os olhos para o que os seus dedos fizeram, nem para os 
postes da deusa Aserá, nem para os altares do incenso. 

9 Naquele dia, as cidades que eles fortificaram ficarão como os lugares 
abandonados no bosque ou no alto das montanhas, os quais no passado foram 
abandonados diante da chegada dos filhos de Israel, e haverá desolação. 


10 Porque você se esqueceu do Deus da sua salvação e não se lembrou da Rocha 

da sua fortaleza. 

Ainda que você faça 
belas plantações 

e plante mudas de fora, !1 e, no dia em que você as plantar, as fizer crescer, 

e na manhã seguinte 
as fizer florescer, 

ainda assim a colheita voará no dia da tribulação 
e das dores incuráveis. 


~ civil A a a y os 


12 Ai do bramido dos grandes povos que bramam como bramam os mares, 
e do rugido das nações que rugem como rugem 
as águas impetuosas! 
13 As nações rugem como as muitas águas, mas Deus as repreenderá, e fugiráo 
para longe; 
seráo afugentadas 
como a palha dos montes diante do vento 
e como pó levado pelo tufáo. 
14 Ao anoitecer, eis que há pavor, e, antes que amanheca o dia, já náo existem. 
Este é o destino daqueles que nos despojam 
e a sorte daqueles 
que nos saqueiam. 


Isaías 18 


Profecia contra a Etiópia 
1 Ai da terra onde há o roçar de muitas asas de insetos, que está além dos rios 
da Etiópia, 2 que envia embaixadores por mar em navios de papiro sobre 
as águas. 


Vão, mensageiros velozes, a uma nação de homens altos e de pele lustrosa, 
a um povo que é temido pelos de perto e de longe, a uma nação poderosa 
e esmagadora, 
cuja terra é dividida por rios. 
3 Todos vocês, habitantes do mundo, os moradores da terra, olhem bem quando 
a bandeira for levantada nos montes. 
Quando a trombeta soar, escutem! 
4 Porque O SENHOR me disse: “Olhando da minha morada, estarei calmo como 
o ardor do sol resplandecente, 
como a nuvem do orvalho no tempo quente da colheita.” 
5 Porque antes da vindima, caída já a flor, 
e quando as uvas amadurecem, entáo podará os brotos com a foice e cortará 
os ramos que se estendem. 
6 Todos seráo deixados para as aves dos montes e para os animais selvagens; 
sobre eles as aves de rapina passaráo o veráo, 
e todos os animais selvagens passaráo o inverno sobre eles. 


7 Naquele tempo, será levado um presente ao SENHOR dos Exércitos por um 
povo de homens altos e de pele lustrosa, 
povo que é temido 
pelos de perto e de longe, por uma nação poderosa e esmagadora, 
cuja terra é dividida por rios. 
Esse presente será levado ao lugar do nome 
do SENHOR dos Exércitos, ao monte Sião. 


Isaías 19 


Profecia contra o Egito 
1 Sentenca contra o Egito. 


Eis que o SENHOR, cavalgando uma nuvem ligeira, 
vai indo para o Egito. 
Os ídolos do Egito 
estremecerão diante dele, e o coração dos egípcios 
se derreterá dentro deles. 

2 “Porque farei com que egípcios se levantem contra egípcios, e cada um lutará 
contra o seu irmão e cada um contra o seu próximo; cidade contra cidade, 
reino contra reino. 

3 O espírito dos egípcios irá esmorecer dentro deles, e eu farei com que 
os planos deles fracassem. 

Eles consultarão os seus ídolos, encantadores, 
médiuns e feiticeiros. 

4 Entregarei os egípcios nas mãos de um senhor cruel, e um rei feroz os 
dominará”, diz o Senhor, o SENHOR dos Exércitos. 


5 As águas do mar baixarão, e o rio Nilo se tornará seco e árido. 
6 Os canais exalarão mau cheiro, e os braços do Nilo 
diminuirão até secar; 
as canas e os juncos murcharão. 
7 A relva que está junto ao Nilo, junto às suas margens, 
e tudo o que foi semeado 
junto dele secarão, 
serão levados pelo vento 
e desaparecerão. 
8 Os pescadores gemerão, e lamentarão todos os que lançam anzóis no rio; 
e os que estendem redes 
sobre as águas desfalecerão. 
9 Os que trabalham em linho fino e os que tecem pano de algodão ficarão 
decepcionados. 
10 Os seus homens importantes serão esmagados, 
e todos os que trabalham por salário andarão de alma entristecida. 


11 Na verdade, os príncipes de Zoá não têm juízo; 


os sábios conselheiros de Faraó dão conselhos estúpidos. 
Mama sinnão anadam Aira na TannÃo Cr filha An náhinn 


GULU VUCES PUUE UIZEL dU PdlidU. UU LU UL SAULUS, 
filho de antigos reis?” 
12 Onde estáo agora os seus sábios? 
Que eles agora lhe anunciem ou informem 
o que o SENHOR dos Exércitos determinou contra o Egito. 
13 Os príncipes de Zoá perderam o juízo, 
e os príncipes de Mênfis 
estão enganados; 
os que são a pedra de esquina das suas tribos 
estão levando o Egito 
a andar errante. 
14 O SENHOR derramou no coração deles 
um espírito de confusão; eles fizeram o Egito andar errante em toda a sua 
obra, 
como o bêbado quando escorrega no seu próprio vômito. 
15 Para o Egito, não há obra alguma que possa ser feita pela cabeça ou cauda, 
pela palma ou junco. 


O Egito e a Assíria voltarão para o Senhor 

16 Naquele dia, os egípcios serão como mulheres: ficarão tremendo de medo 
quando se levantar a mão do SENHOR dos Exércitos, que ele agitará contra eles. 
17 A terra de Judá será um espanto para o Egito; todo aquele que dela se lembrar 
ficará apavorado por causa da decisão que o SENHOR dos Exércitos tomou contra 
eles. 

18 Naquele dia, haverá cinco cidades na terra do Egito que falarão a língua de 
Canaã e farão juramento ao SENHOR dos Exércitos; uma delas se chamará Cidade 
do Sol. 

19 Naquele dia, o SENHOR terá um altar no meio da terra do Egito, e na 
fronteira do país será levantada uma coluna em honra do SENHOR. 20 Servirá de 
sinal e de testemunho ao SENHOR dos Exércitos na terra do Egito. Quando eles 
clamarem ao SENHOR por causa dos opressores, ele lhes enviará um salvador e 
defensor que os há de livrar. 21 O SENHOR se dará a conhecer ao Egito, e os 
egípcios conhecerão o SENHOR naquele dia. Eles o adorarão com sacrifícios e 
ofertas de cereais, e farão votos ao SENHOR, e os cumprirão. 22 O SENHOR ferirá 
os egípcios; ele os ferirá, mas depois os curará. Eles se converterão ao SENHOR, e 
ele lhes atenderá as orações e os curará. 

23 Naquele dia, haverá uma estrada do Egito até a Assíria. Os assírios irão ao 
Egito, e os egípcios irão à Assíria; e os egípcios adorarão com os assírios. 

24 Naquele dia, Israel será o terceiro com os egípcios e os assírios, uma 


bênção no meio da terra. 2? O SENHOR dos Exércitos os abençoará, dizendo: 
“Bendito seja o Egito, meu povo! Bendita seja a Assíria, obra de minhas mãos. E 
bendito seja Israel, minha herança.” 


Isaías 20 


Profecia do cativeiro dos egípcios e dos etíopes 

1 No ano em que Tartá, enviado por Sargáo, rei da Assíria, veio a Asdode, 
atacou a cidade e a conquistou, 2 nesse mesmo tempo o SENHOR falou por meio 
de Isaías, filho de Amoz, dizendo: 

— Solte de seus lombos a roupa de pano grosseiro e tire as sandálias dos pés. 

Isaías fez isso, passando a andar despido e descalço. 

3 Então O SENHOR disse: 

— Assim como o meu servo Isaías andou três anos despido e descalço, como 
sinal e prenúncio contra o Egito e contra a Etiópia, 4 assim o rei da Assíria levará 
os presos do Egito e os exilados da Etiópia, tanto moços como velhos, despidos e 
descalços e com as nádegas descobertas, para vergonha do Egito. > Então os 
israelitas ficarão apavorados e envergonhados por causa dos etíopes, sua 
esperança, e dos egípcios, sua glória. 6 Os moradores desta região dirão naquele 
dia: “Vejam o que aconteceu com aqueles em quem esperávamos e a quem 
recorremos para nos livrar do rei da Assíria! E, agora, como nós vamos 
escapar?” 


Isaías 21 


Profecia contra a Babilónia 
1 Sentenca contra o deserto junto ao mar. 


Como as tempestades vém do Sul, ele virá do deserto, 
de uma terra horrível. 
2 Uma visáo terrível me foi anunciada: 
o traidor procede traiçoeiramente, e o destruidor anda destruindo. 
Ao ataque, ó Eláo! 
Feche o cerco, ó Média! 
Já fiz cessar todo gemido. 
3 Por isso, os meus lombos estão cheios de angústia; 
tive dores como as dores da mulher que está dando à luz; 
contorço-me de dores 
e não posso ouvir, 
desfaleço e não posso ver. 
4 O meu coração bate forte, o horror me apavora; 
o crepúsculo que eu aguardava só me trouxe tremor. 
5 Põe-se a mesa, estendem-se tapetes, 
come-se e bebe-se. 
Levantem-se, príncipes, 
e untem os escudos. 


6 Porque assim me disse o Senhor: “Vá e ponha uma sentinela, que fique 
olhando 
e anuncie o que enxergar. 
7 Se ela enxergar uma tropa de cavaleiros 
de dois a dois, 
uma tropa de jumentos 
e uma tropa de camelos, 
ela que escute atentamente, com muita atenção.” 
8 Então o que estava olhando gritou: “Senhor, durante o dia 
estou continuamente 
sobre a torre de vigia 
e fico de guarda 
durante noites inteiras. 
9 Eis que agora vem uma tropa de homens, 
cavaleiros de dois a dois.” 


2. .— a = — 2 na 


Então ele ergueu a voz e disse: “Caiu! Babilônia caiu! 
Todas as imagens de escultura dos seus deuses 
jazem despedaçadas no chão!” 


10 Ah, meu povo, debulhado e batido como o trigo na eira! 
O que ouvi do SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel, 
isso lhes anunciei. 


Profecia contra Dumá 
11 Sentença contra Dumá. 


Alguém me chama desde Seir: “Guarda, falta muito 
para acabar a noite? 
Guarda, falta muito?” 
12 O guarda responde: “O dia vai chegar, e também a noite. 
Se quiserem perguntar de novo, voltem e perguntem.” 


Profecia contra a Arábia 
13 Sentença contra a Arábia. 


Nos bosques da Arábia, 
vocês passarão a noite, 
ó caravanas de dedanitas. 
14 Levem água para os sedentos. 
Ó moradores da terra de Tema, levem pão aos fugitivos. 
15 Porque eles fogem da espada, da espada desembainhada, do arco entesado 
e do furor da guerra. 


16 Porque assim me disse o Senhor: — Dentro de exatamente um ano, toda a 
glória de Quedar desaparecerá. 17 E o que restar do número dos flecheiros, 
homens valentes dos filhos de Quedar, será diminuto, porque assim o disse O 
SENHOR, O Deus de Israel. 


Isaías 22 


Profecia contra Jerusalém 
1 Sentenca contra o vale da Visáo. 


O que aconteceu, 
para que todo o seu povo esteja subindo aos terraços? 
2 Você estava cheia de aclamações, era uma cidade barulhenta, cidade cheia de 
alegria! 
Os seus mortos 
não foram mortos à espada, nem morreram na guerra. 
3 Todos os seus chefes fugiram na mesma hora 
e foram presos sem que 
fosse atirada uma só flecha. 
Todos os moradores 
que foram encontrados 
foram presos, 
apesar de já estarem longe na fuga. 
4 Portanto, digo: “Não olhem para mim; 
deixem-me chorar amargamente. 
Não insistam em querer consolar-me por causa da ruína 
da filha do meu povo.” 


5 Porque este é um dia de tumulto, pisoteamento e alvoroço 
da parte do Senhor, 
O SENHOR dos Exércitos, no vale da Visão: 
um derrubar de muralhas 
e um clamor que vai até os montes. 
6 Porque Elão pegou a sua aljava e vem com carros de guerra e cavaleiros; 
e Quir prepara os escudos. 
7 Os seus formosos vales se encheram de carros de guerra, e os cavaleiros se 
posicionaram junto ao portão. 


8 Foi-se a proteção de Judá. 

Naquele dia, vocês olharam para as armas da Casa do Bosque. 9 Notaram as 
brechas da Cidade de Davi, que eram muitas, e ajuntaram água no tanque 
inferior. 10 Também contaram as casas de Jerusalém e derrubaram algumas 
delas, para reforçar a muralha. 11 Também construíram um reservatório entre as 
duas muralhas para as águas do tanque velho. 


Mas vocés náo olharam para aquele que fez essas coisas, 
nem levaram em conta aquele que há muito as formou. 
12 Naquele dia, o Senhor, o SENHOR dos Exércitos, os convidava para chorar, 
prantear, rapar a cabeça e vestir roupa feita de pano de saco. 
13 Porém, o que se viu era só festa e alegria. 
Vocés mataram bois, 
degolaram ovelhas, 
comeram carne, 
beberam vinho e disseram: “Comamos e bebamos, 
porque amanhá morreremos.” 


14 Mas O SENHOR dos Exércitos me revelou o seguinte: 
“Certamente essa maldade náo será perdoada, 
até que vocés morram, diz o Senhor, o SENHOR dos Exércitos.” 


Sebna é removido do ofício. Eliaquim é exaltado 

15 Assim diz o Senhor, o SENHOR dos Exércitos: — Vá falar com esse 
administrador, com Sebna, o responsável pelo palácio, e pergunte-lhe: 16 “O que 
você está fazendo aqui? Ou que parente você tem aqui, para que abra aqui uma 
sepultura para você, lavrando num lugar elevado a sua sepultura, escavando na 
rocha a sua própria morada? 17 Eis que como homem forte o SENHOR vai jogar 
você para bem longe. Ele o pegará com firmeza 18 e o fará rolar como uma bola, 
lancando-o numa terra espacosa. Ali vocé morrerá, e ali acabaráo os carros da 
sua glória. Pois você é a vergonha da casa do seu senhor. 19 Eu vou removê-lo 
do seu ofício, e você será derrubado da sua posição.” 

20 — Naquele dia, chamarei o meu servo Eliaquim, filho de Hilquias. 21 Eu o 
vestirei com a túnica que você usava, irei cingi-lo com a faixa que era sua e lhe 
entregarei nas mãos o poder que você tinha. Ele será como um pai para os 
moradores de Jerusalém e para a casa de Judá. 22 Porei sobre o ombro dele a 
chave da casa de Davi. Ele abrirá, e ninguém fechará; fechará, e ninguém abrirá. 
23 Vou fincá-lo como estaca em lugar firme, e ele será como um trono de honra 
para a casa de seu pai. 24 Nele, pendurarão toda a glória da casa de seu pai, a 
prole e os descendentes, todos os utensílios menores, desde as taças até os jarros. 
25 Naquele dia, diz o SENHOR dos Exércitos, a estaca que tinha sido fincada em 
lugar firme será tirada, será arrancada e cairá, e a carga que nela estava se 
desprenderá, porque o SENHOR o disse. 


Isaías 23 


Profecia contra Tiro 
1 Sentenca contra Tiro. 


Lamentem, navios de Társis, porque Tiro foi destruída, a ponto de náo haver 
nela casa nenhuma, 
nem ancoradouro. 
Da terra de Chipre 
lhes foi revelado isto. 
2 Calem-se, moradores do litoral, vocês que foram enriquecidos pelos 
mercadores de Sidom, navegando pelo mar. 
3 Através das vastas águas, você recebeu 
o cereal dos canais do Egito e a colheita do Nilo, 
e você, ó Tiro, se tornou a feira das nações. 
4 Fique envergonhada, ó Sidom, porque o mar, a fortaleza do mar, fala, 
dizendo: 
“Não tive dores de parto, não dei à luz, 
não criei rapazes, 
nem eduquei moças.” 
5 Quando a notícia a respeito de Tiro chegar ao Egito, 
eles ficarão angustiados. 


6 Fujam para Társis! 
Lamentem, moradores do litoral. 
7 É esta a cidade de vocês que andava exultante, 
cuja origem é de tempos antigos, cujos pés a levaram até longe para se 
estabelecer? 
8 Quem decretou isso contra Tiro, a cidade distribuidora de coroas, cujos 
mercadores são príncipes e cujos negociantes 
são os mais nobres da terra? 
9 O SENHOR dos Exércitos decretou isso, 
para abater o orgulho de toda beleza e humilhar os mais nobres da terra. 


10 Percorra livremente como o rio Nilo a sua terra, ó filha de Társis; 
já não há quem a restrinja. 

11 O SENHOR estendeu a mão sobre o mar 
e abalou os reinos; 
deu ordens contra Canaã, 


Nara man no mana fhAmtnlam na fannan AnntmiidAao 


pdala que ds bud> LULLdIEZAS LUSSELI UESU UIUdS. 
12 Ele disse: “Nunca mais você irá se alegrar, 
ó oprimida virgem filha de Sidom! 
Levante-se, vá até Chipre, mas nem ali vocé terá descanso.” 


13 Eis a terra dos caldeus, povo que náo existe mais e que a Assíria havia 
destinado para os animais do deserto. Eles levantaram suas torres, arrasaram os 
palácios de Tiro e a deixaram em ruínas. 


14 Lamentem, navios de Társis, porque aquela que era 
a fortaleza de vocés 
foi destruída! 


15 Naquele dia, Tiro ficará no esquecimento por setenta anos, o tempo de vida 
de um rei. Mas no fim dos setenta anos acontecerá com Tiro o que diz a cancáo 
da prostituta: 

16 “Pegue a harpa, rodeie a cidade, ó prostituta esquecida; 
toque bem, cante muitas canções, para que se lembrem de você.” 


17 Passados os setenta anos, o SENHOR se lembrará de Tiro, e ela voltará ao 
seu ofício e se prostituirá com todos os reinos da terra. 18 O ganho e o salário de 
sua impureza serão dedicados ao SENHOR. Não serão armazenados, nem 
guardados, mas o seu ganho será para os que habitam diante do SENHOR, para 
que tenham comida em abundância e roupas finas. 


Isaías 24 


O Senhor vai castigar o mundo 
1 Eis que o SENHOR vai devastar e desolar a terra, 
vai transtornar a sua superfície e dispersar os seus moradores. 

2 O mesmo vai acontecer com todos: com o povo e com o sacerdote; com o 
servo e com o seu senhor; com a serva e com a sua dona; com o 
comprador 
e com o vendedor; 

com o que empresta 
e com o que toma emprestado; com o credor e com o devedor. 
3 A terra será completamente devastada 
e totalmente saqueada, 
porque o SENHOR 
é quem proferiu esta palavra. 


4 A terra pranteia e murcha; o mundo enfraquece e murcha; enfraquecem os 
mais nobres 
do povo da terra. 
5 A terra está contaminada por causa dos seus moradores, porque transgridem 
as leis, violam os estatutos 
e quebram a aliança eterna. 
6 Por isso, a maldição consome a terra, 
e os que habitam nela 
se tornam culpados. 
Por isso, os moradores da terra serão queimados, 
e poucas pessoas restarão. 
7 O vinho pranteia, a videira murcha, 
e gemem todos os que estavam de coração alegre. 
8 Cessou o som alegre dos tamborins, 
acabou o ruído dos que exultam, cessou o som alegre da harpa. 
9 Já não se bebe vinho entre canções; 
a bebida forte é amarga 
para os que a bebem. 
10 A cidade caótica está demolida; todas as casas estão fechadas, e ninguém 
consegue entrar. 
11 Gritam por vinho nas ruas; todo o riso desapareceu; 
a alegria foi banida da terra. 
12 Na cidade, só restou a desolação, e o portão está em pedaços. 


13 O que acontecerá na terra, no meio dos povos, 
é como o sacudir da oliveira no tempo da colheita 
e o rebuscar das parreiras 
depois de acabada a vindima. 


A alegria dos justos e a ruína dos transgressores 
14 Eles levantam a voz e cantam com alegria; 
por causa da glória do SENHOR, exultam desde o mar. 
15 Por isso, no Oriente deem glória ao SENHOR 
e, nas terras do mar, 
glorifiquem o nome do SENHOR, o Deus de Israel. 
16 Dos confins da terra ouvimos cantar: 
“Glória ao Justo!” 
Mas eu digo: “Estou definhando! 
Estou definhando! Ai de mim! 
Os traidores estão traindo; sim, os traidores 
só tramam traições.” 
17 Terror, buracos e armadilhas esperam por vocês, 
moradores da terra. 
18 Aquele que fugir da voz do terror cairá no buraco, 
e, se sair do buraco, 
será apanhado na armadilha. 
Porque as represas do alto 
se abrem, 
e tremem os fundamentos da terra. 
19 A terra será totalmente quebrada, a terra ficará completamente despedaçada, 
a terra será violentamente sacudida. 
20 A terra vai cambalear como um bêbado 
e balançar como uma cabana; a sua transgressão pesa sobre ela, ela cairá e 
nunca mais se levantará. 
21 Naquele dia, o SENHOR castigará, nas alturas, os exércitos celestiais, e, na 
terra, castigará os reis da terra. 
22 Serão ajuntados como presos em masmorra 
e encerrados num cárcere; 
e, depois de muitos dias, 
serão castigados. 
23 A lua ficará corada de vergonha e o sol se envergonhará 
quando o SENHOR dos Exércitos reinar no monte Sião 
e em Jerusalém; 


e diante dos seus anciáos 
haverá glória. 


Isaías 25 


Cántico de louvor pela misericórdia divina 
1 Ó SENHOR, tu és o meu Deus; eu te exaltarei 
e louvarei o teu nome, porque tens feito maravilhas e tens executado 
os teus conselhos antigos, fiéis e verdadeiros. 
2 Porque da cidade fizeste um montáo de pedras 
e da cidade fortificada, uma ruína; a fortaleza dos estrangeiros já náo é cidade 
e jamais será reconstruída. 
3 Por isso, um povo forte te glorificará, 
e a cidade das nações opressoras te temerá. 
4 Porque foste a fortaleza do pobre e a fortaleza do necessitado na sua angústia; 
refúgio contra a tempestade e sombra contra o calor. 
Porque a fúria dos tiranos é como a tempestade contra o muro, $ como o calor 
em lugar seco. 
Tu farás cessar o tumulto dos estrangeiros. 
Como o calor se abranda com a sombra de uma nuvem, assim o hino triunfal 
dos tiranos será silenciado. 


Um banquete para todos os povos 
6 O SENHOR dos Exércitos dará neste monte 
um banquete para todos os povos. 
Será um banquete 
de carnes suculentas e vinhos envelhecidos: carnes suculentas com tutanos 
e vinhos envelhecidos bem-clarificados. 
7 Neste monte ele acabará com o pano que cobre todos os povos 
e com o véu que está posto sobre todas as nações. 
8 Tragará a morte para sempre, e, assim, 
O SENHOR Deus enxugará as lágrimas de todos os rostos, 
e tirará de toda a terra o vexame do seu povo, porque O SENHOR falou. 
9 Naquele dia, se dirá: “Eis que este é o nosso Deus, em quem esperávamos, 
e ele nos salvará; 
este é O SENHOR, a quem aguardávamos; na sua salvacáo exultaremos e nos 
alegraremos.” 


Deus castigará Moabe 
10 Porque a máo do SENHOR 
repousará neste monte; mas Moabe será pisoteado no seu lugar, 
como se pisa a palha na esterqueira. 


11 No meio disto Moabe estenderá os bracos, como o nadador os estende para 
nadar; 
mas O SENHOR lhe abaterá o orgulho, apesar da perícia dos seus braços. 
12 Ele derrubará as altas fortalezas das muralhas de Moabe; irá abatê-las e 
derrubá-las até o chão, até o pó. 


Isaías 26 


Cântico de confiança na proteção divina 
1 Naquele dia, se entoará este cântico na terra de Judá: 
Temos uma cidade forte, 
na qual Deus põe a salvação como muralha e defesa. 
2 Abram os portões, para que entre a nação justa, que guarda a fidelidade. 
3 Tu, SENHOR, conservarás em perfeita paz 
aquele cujo propósito é firme, porque ele confia em ti. 
4 Confiem sempre no SENHOR, porque o SENHOR Deus é uma rocha eterna. 
5 Ele derruba os que habitam no alto, na cidade elevada; derruba e humilha 
até o chão, até o pó. 
6 O pé a pisará; os pés dos aflitos, e os passos dos pobres. 


7 A vereda do justo é plana; tu, que és justo, 
aplanas a vereda do justo. 
8 Também através dos teus juízos, SENHOR, te esperamos; no teu nome e na tua 
memória está o desejo da nossa alma. 
9 Com minha alma suspiro de noite por ti 
e, com o meu espírito 
dentro de mim, 
eu te busco ansiosamente. 
Porque, quando os teus juízos reinam na terra, 
os moradores do mundo 
aprendem a justica. 
10 Ainda que se mostre favor ao ímpio, 
nem por isso ele aprende a justica; até na terra da retidáo 
ele comete a iniquidade e náo vé a majestade do SENHOR. 


11 SENHOR, a tua máo está levantada, mas eles náo a veem! 
Porém eles veráo 
o teu zelo pelo povo 
e ficaráo envergonhados. 
Que o teu furor, por causa dos teus adversários, 
os consuma. 


12 SENHOR, concede-nos a paz, porque todas as nossas obras tu as fazes por nós. 
13 O SENHOR, nosso Deus, outros senhores têm tido domínio sobre nós, 
mas nós louvamos unicamente o teu nome. 


14 Eles estáo mortos, náo voltaráo a viver; 
sáo apenas sombras, 
náo ressuscitaráo. 
Porque tu os castigaste e destruíste, e apagaste completamente a lembrança 
deles. 
15 Tu, SENHOR, aumentaste o povo, aumentaste o povo 
e tens sido glorificado; alargaste todas as fronteiras do país. 


16 SENHOR, na angústia te buscaram; vindo sobre eles a tua correção, 
derramaram as suas orações. 
17 Como a mulher grávida que vai dar à luz 
se contorce e grita de dor, assim estávamos nós 
na tua presença, 
Ó SENHOR! 
18 Concebemos e nos contorcemos em dores de parto, 
mas o que demos à luz foi vento; não trouxemos à terra 
livramento algum, 
e não nasceram 
moradores do mundo. 
19 Os teus mortos e também o meu cadáver 
viverão e ressuscitarão. 
Despertem e cantem de alegria, vocês que habitam no pó, porque o teu 
orvalho, ó Deus, será como o orvalho de vida, e a terra dará à luz os seus 
mortos. 


Castigo e salvação 
20 Meu povo, entrem nos seus quartos e tranquem as portas; 
escondam-se por um momento, até que passe a ira. 
21 Pois eis que O SENHOR 
sai do seu lugar, 
para castigar a iniquidade dos moradores da terra. 
A terra deixará aparecer o sangue que embebeu 
e não encobrirá mais 
aqueles que foram mortos. 


Isaías 27 


Deus ama o seu povo e o salva 
1 Naquele dia, com a sua espada terrível, grande e forte, 
O SENHOR castigará o Leviatã, serpente veloz, o Leviatã, serpente sinuosa; ele 
matará o monstro 
que está no mar. 


2 Naquele dia, o SENHOR dirá: “Cantem a respeito 
da vinha deliciosa! 
3 Eu, O SENHOR, a Vigio e a rego constantemente. 
De dia e de noite eu cuido dela, para que ninguém lhe faça dano. 
4 Não estou irado com ela. 
Quem me dera ter espinheiros e ervas daninhas diante de mim! 
Em guerra, eu iria contra eles e os queimaria ao mesmo tempo. 
5 Ou que se ponham sob a minha proteção 
e façam as pazes comigo; sim, que façam as pazes comigo.” 


6 Virão dias em que Jacó lançará raízes e Israel florescerá e brotará; e encherão 
o mundo de frutos. 


7 Será mesmo que o SENHOR 
castigou Israel 
como fez com aqueles 
que castigaram o seu povo? 
Ou o matou, assim como fez com aqueles que mataram o seu povo? 
8 Com “x6!?, “xô!” e exílio o trataste; com forte sopro o expulsaste no dia do 
vento leste. 
9 Portanto, com isto será expiada a culpa de Jacó. 
E este será todo o fruto do perdão do seu pecado: 
quando ele fizer com que todas as pedras 
dos altares pagãos 
sejam esmigalhadas, 
como se fossem pedras de cal, os postes da deusa Aserá e os altares do 
incenso não ficarão em pé. 


10 Porque a cidade fortificada está solitária; 
é habitação desamparada e abandonada 
como um deserto. 
Ali nastam ns hezerros: ali eles se deitam e comem as ramos das árvores. 


dd ii vatais vas vossa utso 


11 Quando os ramos secam, são quebrados. 
Então vêm as mulheres 
e os apanham para fazer fogo. 
Porque este é um povo 
que não tem entendimento; por isso, aquele que o fez não terá compaixão 
dele, e aquele que o formou 
não será gracioso para com ele. 


12 Naquele dia, em que o SENHOR debulhará o seu cereal desde o Eufrates até 
o ribeiro do Egito, vocês, filhos de Israel, serão colhidos um a um. 

13 Naquele dia, se tocará uma grande trombeta, e os que andavam perdidos 
pela terra da Assíria e os que foram desterrados para a terra do Egito virão e 
adorarão O SENHOR no monte santo em Jerusalém. 


Isaías 28 


A impenitência de Efraim será castigada 
1 Ai de Samaria, a orgulhosa coroa dos bêbados de Efraim, 
a flor murcha da gloriosa formosura que se encontra nos altos 
do fertilíssimo vale 
dos que são vencidos pelo vinho! 
2 Eis que o Senhor vai enviar um homem valente e poderoso; este, com poder 
jogará 
tudo no chão, 
como chuva de pedras, 
como tormenta destruidora 
e como tempestade 
de águas impetuosas 
que transbordam. 
3 A orgulhosa coroa dos bêbados de Efraim 
será pisada com os pés. 
4 A flor murcha da gloriosa formosura 
que se encontra nos altos 
do fertilíssimo vale 
será como o figo prematuro, que amadurece antes do verão: quando alguém 
põe os olhos nele, mal o apanha, já o devora. 


5 Naquele dia, o SENHOR dos Exércitos será a coroa de glória 
e o formoso diadema 
para o restante de seu povo. 
6 Ele será o espírito de justiça para aqueles que se assentam para julgar 
e a força para os que rechaçam o ataque inimigo 
junto ao portão da cidade. 


Contra os habitantes de Jerusalém 
7 Mas há outros que cambaleiam por causa do vinho 
e não podem ficar em pé 
por causa da bebida forte: os sacerdotes e os profetas. 
Cambaleiam 
por causa da bebida forte, são vencidos pelo vinho, 
não podem ficar em pé 
por causa da bebida forte; estão confusos quando recebem uma visão, 
tropeçam quando proferem 


sentencas. 
8 Porque todas as mesas estáo cheias de vómito, 
e náo há lugar sem sujeira. 


9 Eles dizem: “A quem ele quer ensinar 
o conhecimento? 
E a quem ele quer explicar 
a mensagem? 
A crianças desmamadas 
e aos que acabaram de ser afastados do seio materno? 
10 Porque é beabá, beabá, blá-blá-blá, blá-blá-blá, 
pouco aqui, pouco acolá.” 


11 Pois bem, por meio de lábios zombeteiros 
e de uma língua estranha 
O SENHOR falará a este povo, 12 ao qual ele disse: “Este é o descanso; 
deem descanso ao cansado. 
E este é o refrigério.” 
Mas eles náo quiseram ouvir. 
13 Assim, a palavra do SENHOR 
lhes será 
um “beabá, beabá, 
blá-blá-blá, blá-blá-blá, 
pouco aqui, pouco acolá”, 
para que andem, caiam para trás, sejam despedacados, 
enlacados e presos. 


14 Portanto, escutem a palavra do SENHOR, homens zombadores, 
vocés que governam este povo que está em Jerusalém. 
15 Porque vocés dizem: “Fizemos alianca com a morte e acordo com a sepultura. 
Quando passar 
a Catástrofe arrasadora, 
náo nos atingirá, 
porque o nosso refúgio é a mentira e o nosso esconderijo é a falsidade.” 

16 Portanto, assim diz O SENHOR Deus: “Eis que ponho em Siáo uma pedra, 
pedra já provada, pedra preciosa, angular, solidamente assentada; aquele 
que crer náo foge. 

17 Farei do juízo a régua e da justica, o prumo.” 


O granizo varrerá o refúgio da mentira, 


e as águas arrastaráo o esconderijo. 
18 A alianca que vocés fizeram com a morte será anulada, 
e o acordo com a sepultura 
náo será mantido; 
e, quando o flagelo arrasador passar, vocês serão esmagados por ele. 
19 Todas as vezes que passar, ele os arrastará; 
porque passará manhã após manhã, e todos os dias, e todas as noites. 
E será simplesmente um horror o entender a mensagem. 
20 Porque a cama será tão curta, que ninguém poderá 
se estender nela; 
e o cobertor será tão estreito, que ninguém poderá se cobrir com ele. 
21 Porque o SENHOR se levantará como no monte Perazim, 
e ficará irado 
como no vale de Gibeão, 
para realizar a sua obra, 
a sua obra alheia, 
e para executar a sua tarefa, a sua tarefa estranha. 
22 E agora parem de zombar, para que as correntes 
que os prendem 
não se tornem mais fortes. 
Porque já ouvi o Senhor, 
o SENHOR dos Exércitos, falar de uma destruição, 
e essa já está determinada 
sobre toda a terra. 


Deus é grande em sabedoria 
23 Prestem atenção e ouçam a minha voz; 
estejam atentos 
e ouçam o meu discurso. 
24 Será que o agricultor está sempre lavrando, 
a fim de semear? 
Será que ele está sempre 
abrindo sulcos na terra 
e desfazendo os torrões? 
25 Não! Pelo contrário, depois de ter nivelado a superfície, ele espalha o endro, 
semeia o cominho, 
planta o trigo nos sulcos, a cevada no devido lugar, 
e o centeio nas bordas. 
26 Pois o seu Deus o instrui devidamente e o ensina. 


27 Porque náo se debulha o endro com instrumento de trilhar, nem se passa roda 
de carro 
sobre o cominho, 
mas o endro é debulhado 
com uma vara 
e o cominho, 
com um pedaço de pau. 
28 O cereal é debulhado, mas o lavrador não o trilha sem parar; 
as rodas do carro 
passam por cima dele, 
mas os seus cavalos 
não esmagam os grãos. 
29 Também isso procede do SENHOR dos Exércitos; ele é maravilhoso em 
conselho e grande em sabedoria. 


Isaías 29 


Jerusalém e seus inimigos 
1 Ai de Ariel! Ariel, cidade onde Davi acampou! 
Acrescentem ano a ano, 
deixem que as festas 
completem o seu ciclo; 
2 no entanto, porei Ariel em aperto, e haverá pranto e lamentacáo; e ela será 
para mim como Ariel. 
3 Acamparei ao redor de vocé, vou cercá-la de trincheiras e levantarei rampas 
de ataque contra você. 
4 Então, lançada por terra, do chão você falará, 
e do pó sairá afogada a sua fala. 
A sua voz subirá da terra 
como se fosse a de um fantasma; a sua fala será 
como um cochicho vindo do pó. 
5 Mas a multidão dos seus inimigos será como o pó fino, 
e a multidão dos tiranos, 
como a palha que voa. 
E isso acontecerá de repente, num instante. 
6 Do SENHOR dos Exércitos vem o castigo 
com trovões, com terremotos, grande estrondo, tufão de vento, tempestade e 
labaredas 
de um fogo devorador. 
7 Como sonho e visão noturna será a multidão 
de todas as nações 
que lutam contra Ariel, 
bem como todos os 
que lutam contra ela 
e contra a sua fortaleza 
e a póem em aperto. 
8 Será também como o faminto que sonha que está comendo, mas que, ao 
acordar, sente-se vazio; ou como a pessoa sedenta 
que sonha estar bebendo água, mas que, ao acordar, sente-se fraca e ainda 
com sede. 
Assim será toda a multidão das nações que lutam 
contra o monte Sião. 


A cegueira espiritual e a hipocrisia do povo 


9 Fiquem espantados e continuem assim! 
Fiquem cegos e continuem sem ver! 
Eles estão bêbados, 
mas não de vinho; 
andam cambaleando, mas não por causa de bebida forte. 
10 Porque o SENHOR derramou sobre vocês o espírito 
de profundo sono; 
ele fechou os olhos de vocês, que são os profetas, 
e cobriu a cabeça de vocês, que são os videntes. 


11 Para vocês, toda visão já se tornou como as palavras de um livro selado. Se 
derem o livro a alguém que sabe ler, dizendo: “Leia isto, por favor”, ele 
responderá: “Não posso, porque está selado.” 12 E, se derem o livro a quem não 
sabe ler, dizendo: “Leia isto, por favor”, ele responderá: “Não sei ler.” 


13 O Senhor disse: “Visto que este povo 
se aproxima de mim 
e com a sua boca 
e com os seus lábios me honra, mas o seu coração 
está longe de mim, 
e o seu temor para comigo 
consiste só em mandamentos ensinados por homens, 
14 continuarei a fazer obra maravilhosa 
no meio deste povo. 
Sim, farei obra maravilhosa e um prodígio, 
de maneira que a sabedoria dos seus sábios será destruída, e o entendimento 
dos seus 
entendidos desaparecerá.” 


15 Ai dos que escondem profundamente 
o seu propósito do SENHOR! 
Ai dos que fazem 
as suas próprias obras às escuras, e dizem: “Quem nos vê? 
Quem sabe o que 
estamos fazendo?” 
16 Como vocês invertem as coisas! 
Será que o oleiro é igual ao barro? 
Pode a obra dizer ao seu artífice: “Ele não me fez”? 
Pode a coisa feita 
dizer do seu oleiro: 


“Ele náo sabe nada”? 


A redencáo de Israel 
17 Náo é fato que, dentro de muito pouco tempo, o Líbano se tornará pomar, e O 
pomar será tido por bosque? 
18 Naquele dia, os surdos ouviráo as palavras do livro, 
e os cegos, livres da escuridáo e das trevas, as veráo. 
19 Os mansos voltaráo a se alegrar no SENHOR, e os pobres do meio do povo 
exultaráo no Santo de Israel. 
20 Pois o tirano será reduzido a nada, o zombador já náo existirá, e seráo 
eliminados todos 
os que buscam o mal, 
21 os quais com uma palavra condenam o inocente, 
põem armadilhas 
ao que repreende no tribunal, e sem motivo negam ao justo o seu direito. 


22 Portanto, a respeito da casa de Jacó, o SENHOR, que remiu Abraão, diz o 
seguinte: 
“Jacó não será mais envergonhado, nem mais ficará pálido o seu rosto. 
23 Pois, quando ele e os seus filhos virem a obra das minhas mãos no meio 
deles, 
santificarão o meu nome; 
sim, santificarão o Santo de Jacó e temerão o Deus de Israel. 
24 E os desencaminhados de espírito virão a ter entendimento, e os 
murmuradores 
hão de aceitar instrução.” 


Isaías 30 


Contra a alianca com o Egito 
1 “Ai dos filhos rebeldes”, diz o SENHOR, “que executam planos 
que não procedem de mim 
e fazem aliança sem consultar o meu Espírito, 
para acrescentarem 
pecado sobre pecado! 
2 Eles descem ao Egito sem me consultar, 
buscando refúgio em Faraó 
e abrigo à sombra do Egito! 
3 Mas o refúgio de Faraó se transformará 
em vergonha para vocês, 
e o abrigo na sombra do Egito resultará em humilhação. 
4 Porque os príncipes de Judá já estão em Zoá, 
e os seus embaixadores 
já chegaram a Hanes. 
5 Mas todos ficarão envergonhados por causa de um povo 
que não os ajudará em nada, que não servirá nem de ajuda nem de 
proveito, 
porém de vergonha e de vexame.” 


6 Sentença contra a Besta do Sul. 
“Atravessando a terra da aflição e da angústia, 
de onde vêm a leoa, o leão, a víbora e a serpente voadora, os embaixadores 
levam 
as suas riquezas 
em lombo de jumento, 
e transportam os seus tesouros sobre as corcovas de camelos. 
Levam as suas riquezas 
e os seus tesouros 
a um povo que não lhes será de proveito algum. 
7 Pois, quanto ao Egito, o seu auxílio é vão e inútil. 
Por isso, eu o chamo de 


>» 


“Besta que nada faz”. 


Um povo rebelde 
8 “Agora vá e escreva isso numa tabuinha diante deles, escreva-o num livro, 
para que fique registrado 


para os dias vindouros, 
para sempre, perpetuamente. 
9 Porque este é um povo rebelde; sáo filhos mentirosos, 
filhos que náo querem ouvir a lei do SENHOR. 

10 Eles dizem aos videntes: “Não tenham mais visões!” 
E aos profetas: “Não profetizem para nós o que é reto; 
digam-nos coisas agradáveis, profetizem ilusões. 

11 Desviem-se do caminho, afastem-se da vereda; 
náo nos falem mais 

a respeito do Santo de Israel.”” 


12 Por isso o Santo de Israel diz: “Vocés rejeitam esta palavra, confiam na 
opressão 
e na perversidade 

e se apoiam sobre isso. 

13 Portanto, esta maldade será para vocês 
como brecha num muro alto, que, formando uma barriga, 
está prestes a cair, 

e cuja queda vem de repente, num momento. 

14 O SENHOR quebrará esse muro como se quebra o vaso do oleiro, 
despedacando-o por completo; náo se achará entre os seus cacos um que 
sirva para tirar brasas da lareira 

ou apanhar água da cisterna.” 


15 Porque assim diz o SENHOR Deus, o Santo de Israel: 
“Na conversáo e no descanso está a salvacáo de vocés; 
na tranquilidade e na confiança reside a força de vocês. 
Mas vocês não quiseram. 

16 Pelo contrário, disseram: “Nada disso! 

Nós vamos fugir a cavalo!” 
Portanto, vocês fugirão. 
E vocês disseram: 
“Vamos cavalgar 
sobre cavalos ligeiros!” 
Portanto, ligeiros serão aqueles que perseguem vocês. 

17 Mil homens fugirão pela ameaça de apenas um; 

pela ameaça de cinco, 
todos vocês fugirão, 
até que sejam deixados 
como um mastro 


no alto do monte 
e como um estandarte 
no topo da colina.” 


Promessas consoladoras para Siáo 
18 Por isso, O SENHOR espera, para ter misericórdia de vocés, e se levanta, para 
se compadecer de vocês, 
porque O SENHOR é Deus de justica. 
Bem-aventurados todos os que nele esperam. 


19 Porque o povo habitará em Siáo, em Jerusalém. Vocés náo váo chorar 
mais. Ele certamente se compadecerá, ao ouvir o clamor de vocês; e, ouvindo-o, 
lhes responderá. 20 Embora o Senhor lhes dé pão de angústia e água de aflição, 
os mestres de vocês não se esconderão mais; vocês os verão com os seus 
próprios olhos. 21 Quando vocês se desviarem para a direita ou para a esquerda, 
ouvirão atrás de vocês uma palavra, dizendo: “Este é o caminho; andem nele.” 
22 Vocês tratarão como impuras as imagens esculpidas cobertas de prata e as 
imagens de fundição revestidas de ouro; vocês as jogarão fora como coisa 
impura e dirão a cada uma delas: “Fora daqui!” 

23 O Senhor lhes dará chuva para as sementes que vocês semearem na terra, e 
também lhes dará o alimento que a terra produzir, o qual será farto e nutritivo. 
Naquele dia, o gado de vocês pastará em lugares espaçosos. 24 Os bois e os 
jumentos que lavram a terra comerão forragem com sal, espalhada com pá e 
forcado. 2º No dia do grande massacre, quando caírem as torres, haverá ribeiros 
e correntes de água em todos os montes altos e em todas as colinas elevadas. 

26 A luz da lua será como a do sol, e a do sol será sete vezes maior, como a luz 
de sete dias, no dia em que O SENHOR tratar as fraturas do seu povo e curar a 
ferida do golpe que ele deu. 


O julgamento da Assíria 
27 Eis que o nome do SENHOR 
vem de longe, 
ardendo na sua ira, 
no meio de espessas nuvens. 
Os seus lábios 
estão cheios de indignação, e a sua língua 
é como fogo devorador. 
28 A sua respiração é como a torrente 
que transborda 


e cnega ate O pescoco. 
Ele vem peneirar as nações 
com peneira de destruição; porá na boca dos povos um freio para fazer 
com que andem errantes. 
29 Vocés cantarão como nas noites em que se celebra 
uma festa santa; 
terão alegria de coração 
como a daquele que sai 
ao som da flauta 
para ir ao monte do SENHOR, à Rocha de Israel. 
30 O SENHOR fará ouvir a sua voz majestosa 
e fará ver o golpe do seu braço, que desce com indignação de ira, no meio de 
chamas devoradoras, de chuvas torrenciais, 
de tempestades e de granizo. 
31 Porque a Assíria ficará apavorada com a voz do SENHOR, quando ele a ferir 
com 
o seu bastão. 
32 Cada pancada castigadora que o SENHOR lhe der com o bastão será ao som de 
tamborins e harpas; ele combaterá desferindo 
golpes contra eles. 
33 Porque há muito está preparada a fogueira; 
sim, preparada para o rei. 
Ela é profunda e larga, 
com fogo e lenha em abundância; o sopro do SENHOR, como torrente de 
enxofre, 
a acenderá. 


Isaías 31 


Os egípcios sáo homens e náo deuses 
1 Ai dos que descem ao Egito em busca de socorro 
e se estribam em cavalos! 
Eles confiam em carros de guerra, porque sáo muitos, 
e em cavaleiros, porque sáo fortes, mas náo olham 
para o Santo de Israel, nem buscam O SENHOR. 
2 Porém o SENHOR também é sábio e faz vir a desgraça; 
ele não volta atrás 
naquilo que falou. 
Ele se levantará 
contra a casa dos malfeitores e contra os que ajudam os que praticam o 
mal. 
3 Pois os egípcios são homens e não deuses; 
os seus cavalos são carne, e não espírito. 
Quando o SENHOR estender a mão, tropeçará aquele que ajuda e cairá quem é 
ajudado; e juntos todos perecerão. 


4 Porque assim me disse o SENHOR: “Como o leão e o filhote do leão rugem 
sobre a sua presa e, ainda que se convoque contra eles 
grande número de pastores, não se espantam com o barulho nem se 
apavoram 
com os gritos desses pastores, assim O SENHOR dos Exércitos descerá para 
lutar 
sobre o monte Sião 
e sobre a sua colina. 
5 Como uma ave paira sobre o seu ninho, 
assim o SENHOR dos Exércitos defenderá Jerusalém; 
ele a defenderá e salvará, poupará e livrará.” 


6 O filhos de Israel, voltem-se para aquele contra quem vocês se rebelaram 
tão profundamente. 7 Pois, naquele dia, cada um de vocês jogará fora os ídolos 
de prata e os ídolos de ouro que as suas mãos pecaminosas fabricaram. 


8 “A Assíria cairá pela espada, não de homem; 
a espada, não de um ser humano, a destruirá. 
A Assíria fugirá diante da espada, e os seus jovens serão sujeitos a trabalhos 
forçados. 


9 De medo não enxergará a sua rocha de refúgio; os seus príncipes, apavorados, 
desertaráo a bandeira”, diz O SENHOR, cujo fogo está em Siáo e cuja 
fornalha está em Jerusalém. 


Isaías 32 


Um reinado de justica 
1 Eis aí um rei que irá reinar com justiça, 
e príncipes que iráo governar com retidáo. 
2 Cada um deles servirá de esconderijo contra o vento, de refúgio contra a 
tempestade, de torrentes de água em lugares secos 
e de sombra de uma grande rocha em terra sedenta. 
3 Os olhos dos que veem náo se fecharáo, 
e os ouvidos dos que ouvem estaráo atentos. 
4 O coração dos apressados saberá compreender, e a língua dos gagos falará 
com rapidez e clareza. 
5 O tolo nunca mais será chamado de nobre, e do fraudulento nunca mais se 
dirá que é generoso. 
6 Porque o tolo fala tolices, e o seu coração só pensa em fazer o mal, 
para praticar a iniquidade e para proferir mentiras contra o SENHOR, para 
deixar o faminto sem comida e o sedento sem ter o que beber. 
7 Quanto ao fraudulento, os seus projetos são maus. 
Ele planeja intrigas para, com palavras mentirosas, arruinar os necessitados, 
mesmo quando a causa dos pobres é justa. 
8 Mas o nobre projeta coisas nobres e pela sua nobreza 
se mantém em pé. 


Advertências contra as mulheres de Jerusalém 
9 Vocês, mulheres que vivem tranquilas, levantem-se e ouçam a minha voz; e 
vocês, filhas que estão confiantes, escutem o que vou dizer. 
10 Daqui a pouco mais de um ano, vocês, que estão confiantes, vão tremer de 
medo, porque a vindima se acabará, e não haverá colheita. 
11 Vocês, mulheres que vivem tranquilas, comecem a sentir pavor; e vocês, que 
estão confiantes, tremam de medo. 
Tirem as suas roupas, fiquem nuas, e vistam-se de pano de saco. 
12 Batam no peito e chorem por causa dos campos aprazíveis e por causa das 
vinhas frutíferas. 
13 Sobre a terra do meu povo virão espinheiros 
e ervas daninhas. 
Chorem também por causa de todas as casas 
onde há júbilo, 
na cidade cheia de alegria. 


14 O palácio será abandonado, a cidade populosa ficará deserta. 
Ofel e a torre da guarda serviráo de cavernas para sempre, 
para alegria dos jumentos selvagens e pastagem dos rebanhos. 


15 Isso será assim até que se derrame 
sobre nós o Espírito lá do alto. 
Entáo o deserto 
se tornará em pomar, e o pomar será tido por bosque; 16 a retidão habitará 
no deserto, e a justiça morará no pomar. 
17 O efeito da justiça será paz, e o fruto da justiça será repouso e segurança, para 
sempre. 
18 O meu povo habitará em moradas de paz, 
em moradas bem seguras e em lugares quietos e tranquilos, 1? mesmo que 
haja granizo, caia o bosque 
e a Cidade seja 
inteiramente arrasada. 
20 Bem-aventurados sáo vocés, que semeiam junto a todas as águas e deixam os 
bois e jumentos pastar em liberdade. 


Isaías 33 


A aflicáo e o livramento de Jerusalém 
1 Ai de você, destruidor que nunca foi destruído! 
Ai de você, traidor 
que nunca foi traído! 
Quando você acabar de destruir, será destruído; 
quando acabar de trair, 
será traído. 


2 SENHOR, tem misericórdia de nós! 
Em ti temos esperado. 
Sé tu o nosso braco 
manhã após manhã 
e a nossa salvação 
no tempo da angústia. 
3 Ao ruído do tumulto, os povos fogem; 
quando tu te ergues, 
as nações se dispersam. 
4 Então o despojo que vocês ajuntaram 
será recolhido 
como se devorado por uma nuvem de gafanhotos; como os gafanhotos 
saltam, assim os homens 
saltarão sobre ele. 


5 O SENHOR é sublime, pois habita nas alturas; 
encheu Sião de retidão e de justiça. 
6 Ó Sião, no seu tempo haverá estabilidade, 
abundância de salvação, 
sabedoria e conhecimento. 
O temor do SENHOR 
será o seu tesouro. 


7 Eis que os heróis pranteiam nas ruas, 
e os mensageiros de paz 
estão chorando amargamente. 
8 As estradas estão desoladas, ninguém passa por elas. 
Rompem-se as alianças, 
as cidades são desprezadas, não há respeito pelas pessoas. 


9 A terra geme e desfalece; o Líbano se envergonha e murcha; Sarom se torna 
como um deserto, Basá e Carmelo sáo despidos de suas folhas. 


10 “Agora me levantarei”, diz o SENHOR; “agora me erguerei; 
agora serei exaltado. 
11 Vocés conceberam palha e daráo á luz restolho; 
o sopro que sai da boca de vocês é um fogo que os há de devorar. 
12 Os povos seráo queimados como se queima a cal; 
como espinhos cortados, 
seráo jogados no fogo. 
13 Vocés que estáo longe, escutem o que eu fiz; 
e vocés que estáo perto, 
reconheçam o meu poder.” 


14 Em Siáo, os pecadores estáo atemorizados; 
o tremor se apodera dos ímpios. 
Eles perguntam: 
“Quem de nós habitará 
com o fogo devorador? 
Quem de nós habitará 
com chamas eternas?” 
15 Aquele que anda em justica e fala o que é reto; 
que despreza o ganho de opressáo; que, com um gesto de máos, recusa aceitar 
suborno; 
que tapa os ouvidos, 
para náo ouvir falar 
de homicídios, 
e fecha os olhos, para náo ver o mal. 
16 Este habitará nas alturas; as fortalezas das rochas 
seráo o seu alto refúgio, o seu páo lhe será dado, 
e água nunca lhe faltará. 


17 Os olhos de vocés veráo o rei na sua formosura, 
veráo a terra que se estende até longe. 
18 O seu coracáo se lembrará dos terrores, dizendo: 
“Onde está o escriváo? 
Onde está aquele 
que recolheu o tributo? 
E onde está aquele 
que contou as torres?” 


am -~ A —— + 


19 Vocé já náo verá aquele povo atrevido, 
povo de fala obscura, 
de uma língua estranha, 
que náo se pode entender. 


20 Olhe para Siáo, a cidade das nossas festas. 
Os seus olhos verão Jerusalém, habitação tranquila, 
tenda que não será removida, cujas estacas 
nunca serão arrancadas, 
nem rebentada 
nenhuma de suas cordas. 
21 Mas o SENHOR ali nos será grandioso, 
fará as vezes de largos rios e canais. 
Nenhum barco a remo 
passará por eles, 
navio grande por eles não navegará. 
22 Porque O SENHOR é o nosso juiz, O SENHOR é o nosso legislador, o SENHOR é O 
nosso Rei; ele nos salvará. 
23 Agora as suas cordas estão frouxas; 
não permitem firmar o mastro, nem estender a vela. 
Então se repartirá 
a presa de muitos despojos; até os coxos participarão dela. 
24 Nenhum morador de Jerusalém dirá: “Estou doente”; 
o povo que habita nela 
terá o seu pecado perdoado. 


Isaías 34 


A indignação de Deus contra as nações 
1 Aproximem-se, ó nações, para ouvir, 
e vocês, povos, escutem! 
Que a terra e a sua plenitude ouçam; 
que o mundo e tudo 
o que ele produz escutem. 
2 Porque a indignação do SENHOR 
está contra todas as nações, e o seu furor está contra todo o exército delas; 
ele as destinou para a destruição e as entregou à matança. 
3 Os mortos deles serão lançados fora, e dos seus cadáveres subirá o mau 
cheiro; os montes se inundarão do sangue deles. 
4 Todo o exército dos céus se dissolverá, 
e os céus se enrolarão como um pergaminho; todo o exército dos céus cairá, 
como cai a folha da videira e a folha da figueira. 


5 Porque a minha espada se embriagou nos céus; eis que, para exercer juízo, ela 
desce sobre Edom e sobre o povo que destinei para a destruição. 
6 A espada do SENHOR 
está cheia de sangue, engrossada da gordura e do sangue de cordeiros e de 
bodes, 
da gordura dos rins de carneiros. 
Porque o SENHOR fará um sacrifício em Bozra e grande matança 
na terra de Edom. 
7 Os bois selvagens cairão com eles, 
e os novilhos, com os touros. 
A terra deles ficará embriagada de sangue, 
e o pó ficará encharcado de gordura. 
8 Porque esse será o dia da vingança do SENHOR, o ano de retribuições pela 
causa de Sião. 


9 Os ribeiros de Edom se transformarão em piche, e o seu pó, em enxofre; a sua 
terra se tornará em piche ardente. 
10 O fogo não se apagará nem de noite nem de dia, e a sua fumaça subirá para 
sempre. 
De geração em geração ficará abandonada, 
e para todo o sempre ninguém passará por ela. 
11 O pelicano e o ouriço tomarão posse do lugar; a coruja e o corvo 


habitarão nessa terra. 
O SENHOR estenderá sobre Edom o cordel de destruição e o prumo de ruína. 

12 Já não haverá nobres para proclamarem um rei; os seus príncipes já não 
existem. 

13 Nos seus palácios, cresceráo espinhos, e as urtigas e os cardos tomarão conta 
das suas fortalezas. 

Edom será uma habitacáo de chacais 
e morada de avestruzes. 

14 Os animais do deserto se encontraráo com as hienas, e os bodes selvagens 
clamaráo uns aos outros; animais noturnos ali pousaráo e acharáo para si 
lugar de repouso. 

15 Ali a coruja fará o seu ninho, porá os seus ovos e os chocará; e na sua sombra 
abrigará os seus filhotes. 

Também ali os abutres se ajuntaráo, 
cada um com o seu par. 


16 Procurem no livro do SENHOR 
e leiam: 
Nenhuma dessas criaturas faltará, e nenhuma estará sem o seu par. 
Porque a boca do SENHOR 
o ordenou, 
e o seu Espírito mesmo as ajuntará. 
17 Porque ele lancou as sortes a favor delas, 
e a sua máo lhes repartiu a terra com o cordel; 
para sempre a possuirão, através das gerações habitaráo nela. 


Isaías 35 


A felicidade na Siáo futura 
1 O deserto e a terra seca se alegraráo; 
o ermo exultará e florescerá como o narciso. 
2 Ele se cobrirá de flores, dará gritos de alegria e exultará. 
Receberá a glória do Líbano, o esplendor do Carmelo e de Sarom. 
Eles veráo a glória do SENHOR, o esplendor do nosso Deus. 


3 Fortalecam as máos frouxas e firmem os joelhos vacilantes. 
4 Digam aos desalentados de coração: 
“Sejam fortes, não tenham medo. 
Eis aí está o Deus de vocês. 
A vingança vem, 
a retribuição de Deus; ele vem para salvar vocês.” 


5 Então se abrirão os olhos dos cegos, 
e se desimpedirão os ouvidos dos surdos; 
6 os coxos saltarão como as corças, e a língua dos mudos cantará. 
Pois águas arrebentarão no deserto, 
e ribeiros, no ermo. 
7 A areia escaldante se transformará em lagos, e a terra seca, 
em mananciais de água. 
Onde os chacais 
costumavam viver, crescerá a erva com canas e juncos. 


8 E ali haverá uma estrada, um caminho que será chamado de Caminho Santo. 
Os impuros não passarão por ele, pois será somente 
para o povo de Deus. 
Quem passar por esse caminho, mesmo que seja um tolo, não se perderá. 
9 Ali não haverá leão; nenhum animal feroz passará por ele 
nem será encontrado nele; mas os remidos andarão por esse caminho. 
10 Os resgatados do SENHOR 
voltarão 
e virão a Sião 
com cânticos de júbilo. 
Alegria eterna 
coroará a sua cabeça. 
Ficarão tomados 


An Súkilsa a alarma a dalan fiaira 


ue JuLVHU € dle gl ld, É UELES LUSILAU 
a tristeza e o gemido. 


Isaías 36 


Senaqueribe invade Judá 
2Rs 18.13-37; 2Cr 32.1-19 

1 No décimo quarto ano do reinado de Ezequias, Senaqueribe, rei da Assíria, 
atacou todas as cidades fortificadas de Judá e as conquistou. 2 O rei da Assíria, 
que estava em Laquis, enviou Rabsaqué, com um grande exército, a Jerusalém, 
ao rei Ezequias. Ele parou na extremidade do aqueduto do tanque superior, junto 
ao caminho do campo do Lavandeiro. 3 Quem saiu ao encontro dele foram 
Eliaquim, filho de Hilquias, o responsável pelo palácio, Sebna, o escrivão, e Joá, 
filho de Asafe, o cronista. 


Rabsaqué afronta Ezequias e o Senhor 
2Rs 18.19-37; 2Cr 32.9-20 

4 Rabsaqué disse: 

— Digam a Ezequias: “Assim diz o grande rei, o rei da Assíria: Que 
confiança é essa que você tem? 5 Bem posso dizer que o seu conselho e o seu 
poder para a guerra são meras palavras. Em quem você está confiando, para que 
se rebele contra mim? € Você confia nesse bordão de caniço esmagado que é o 
Egito. Se alguém se apoiar no caniço, ele vai espetar e furar a mão. Assim é 
Faraó, rei do Egito, para todos os que nele confiam. 7 Mas, se você me diz: 
“Confiamos no SENHOR, nosso Deus”, eu pergunto: não é esse aquele cujos 
lugares altos e altares Ezequias removeu, dizendo a Judá e a Jerusalém que 
deveriam adorar somente diante do altar em Jerusalém?” 

8 — Agora, pois, comprometa-se com meu senhor, o rei da Assíria, e eu lhe 
darei dois mil cavalos, se você puder achar cavaleiros para montá-los. 9 Como 
você poderia repelir um oficial do meu senhor, o rei, mesmo que seja um dos 
menores, e confiar no Egito para obter carros de guerra e cavaleiros? 10 E será 
que você pensa que é sem o consentimento do SENHOR Deus que eu vim contra 
esta terra, para a destruir? Foi o próprio SENHOR quem ordenou que eu atacasse 
esta terra e a destruísse. 

11 Então Eliaquim, Sebna e Joá disseram a Rabsaqué: 

— Por favor, fale com estes seus servos em aramaico, porque nós o 
entendemos. Não fale em hebraico, aos ouvidos do povo que está sobre a 
muralha. 

12 Mas Rabsaqué lhes respondeu: 

— Você pensa que o meu senhor me enviou para dizer estas palavras apenas 
a você e ao seu rei? Ele me enviou para falar também aos homens que estão 
sentados sobre a muralha e que, junto com vocês, terão de comer o seu próprio 


excremento e beber a sua própria urina! 

13 Então Rabsaqué se pôs em pé e gritou em hebraico: 

— Escutem as palavras do grande rei, o rei da Assíria. 14 Assim diz o rei: 
“Não deixem que Ezequias os engane, pois ele não poderá livrá-los. 1º Não 
deixem que Ezequias os leve a confiar no SENHOR, dizendo: “O SENHOR 
certamente nos livrará, e esta cidade não será entregue nas mãos do rei da 
Assíria.” 16 Não deem ouvidos a Ezequias. Porque assim diz o rei da Assíria: 
Façam as pazes comigo e se entreguem. Então cada um comerá da sua própria 
videira e da sua própria figueira, e beberá a água da sua própria cisterna, 17 até 
que eu venha e os leve para uma terra como a de vocês, terra de cereal e de 
vinho, terra de pão e de vinhas. 18 Não deixem que Ezequias os engane, dizendo: 
“O SENHOR nos livrará.? Será que os deuses das nações puderam livrar, cada um 
a sua terra, das mãos do rei da Assíria? 19 Onde estão os deuses de Hamate e de 
Arpade? Onde estão os deuses de Sefarvaim? Será que eles livraram Samaria das 
minhas mãos? 20 De todos os deuses destes países, quais foram os que livraram a 
sua terra das minhas mãos? Então como o SENHOR poderá livrar Jerusalém das 
minhas mãos?” 

21 Eles, porém, ficaram calados e não lhe responderam palavra, porque assim 
lhes havia ordenado o rei: “Não lhe respondam.” 22 Então Eliaquim, filho de 
Hilquias, o responsável pelo palácio, e Sebna, o escrivão, e Joá, filho de Asafe, o 
cronista, voltaram para junto do rei Ezequias, com as suas roupas rasgadas, e lhe 
contaram o que Rabsaqué tinha dito. 


Isaías 37 


Ezequias consulta o profeta Isaías 
2Rs 19.1-7 

1 Quando o rei Ezequias ouviu isto, rasgou as suas roupas, cobriu-se de pano 
de saco e entrou na Casa do SENHOR. 2 Entáo ele mandou que Eliaquim, o 
responsável pelo palácio, Sebna, o escriváo, e os anciáos dos sacerdotes, todos 
vestidos de pano de saco, fossem falar com o profeta Isaías, filho de Amoz. 

3 Eles lhe disseram: — Assim diz Ezequias: “Este dia é dia de angústia, de 
castigo e de vergonha. Como se costuma dizer, chegou a hora de a criança 
nascer, mas a mãe não tem forças para dar à luz. 4 É bem possível que o SENHOR, 
seu Deus, tenha ouvido as palavras de Rabsaqué, a quem o rei da Assíria, seu 
senhor, enviou para afrontar o Deus vivo, e repreenda as palavras que ouviu. 
Portanto, ore pelo resto que ficou.” 

5 Os servos do rei Ezequias foram falar com Isaías, € que lhes disse: — 
Digam ao rei o seguinte: Assim diz o SENHOR: “Não tenha medo por causa das 
palavras que você ouviu, com as quais os servos do rei da Assíria blasfemaram 
contra mim. 7 Eis que porei nele um espírito, e ele, ao ouvir certo rumor, voltará 
para a sua terra; e lá eu farei com que ele seja morto à espada.” 


A carta do rei da Assíria 
2Rs 19.8-13 

8 Rabsaqué voltou e encontrou o rei da Assíria lutando contra Libna, pois 
tinha ouvido que o rei já se havia retirado de Laquis. 9 Quando o rei ouviu dizer 
que Tiraca, rei da Etiópia, havia saído para guerrear contra ele, mandou 
mensageiros a Ezequias, com esta missão: 10 — Digam a Ezequias, rei de Judá: 
“Não deixe que o seu Deus, em quem você confia, o engane, ao dizer: 
“Jerusalém não será entregue nas mãos do rei da Assíria.” 11 Você já ouviu o que 
os reis da Assíria fizeram com todas as terras, como as destruíram totalmente. E 
você pensa que poderá escapar? 12 Será que os deuses das nações livraram os 
povos que os meus pais destruíram, Gozá, Hará e Rezefe e os filhos de Éden, 
que estavam em Telassar? 13 Onde está o rei de Hamate, o rei de Arpade, e o rei 
da cidade de Sefarvaim, de Hena e de Iva?” 


A oração de Ezequias 
2Rs 19.14-19 

14 Ezequias recebeu a carta das mãos dos mensageiros e a leu. Então Ezequias 
subiu à Casa do SENHOR e estendeu a carta diante do SENHOR. 15 E Ezequias orou 
ao SENHOR, dizendo: 16 — Ó SENHOR dos Exércitos, Deus de Israel, que estás 


entronizado acima dos querubins, somente tu és o Deus de todos os reinos da 
terra; tu fizeste os céus e a terra. 17 Inclina, ó SENHOR, os ouvidos e ouve; abre, 
SENHOR, Os olhos e vê; ouve todas as palavras de Senaqueribe, as quais ele 
enviou para afrontar o Deus vivo. 18 É verdade, SENHOR, que os reis da Assíria 
assolaram todos os países e suas terras 19 e lançaram no fogo os deuses deles, 
porque não eram deuses, mas objetos de madeira e pedra, feitos por mãos 
humanas; por isso, os destruíram. 20 Agora, ó SENHOR, nosso Deus, livra-nos das 
mãos dele, para que todos os reinos da terra saibam que só tu és o SENHOR. 


O profeta conforta Ezequias 
2Rs 19.20-34 
21 Então Isaías, filho de Amoz, mandou dizer a Ezequias: — Assim diz o 
SENHOR, O Deus de Israel: Visto que você fez uma oração a respeito de 
Senaqueribe, rei da Assíria, 22 esta é a palavra que o SENHOR falou a respeito 
dele: 
“A virgem, a filha de Sião, desdenha e zomba de você; a filha de Jerusalém 
meneia a cabeça atrás de você. 
23 A quem você afrontou e de quem blasfemou? 
E contra quem você levantou a voz e ergueu os olhos com arrogância? 
Contra o Santo de Israel. 
24 Por meio dos seus servos, você afrontou o Senhor e disse: “Com a multidão 
dos meus carros de guerra 
eu subi ao alto dos montes, ao mais interior do Líbano. 
Cortei os seus altos cedros e os seus melhores ciprestes; cheguei ao lugar 
mais elevado, ao seu denso bosque. 
25 Eu mesmo cavei e bebi as águas e com as plantas de meus pés sequei todos os 
rios do Egito.”” 


26 “Por acaso, você não ouviu que há muito tempo eu, o SENHOR, determinei 
estas coisas, e que já desde os dias remotos as tinha planejado? 
Agora eu as faço acontecer. 
Eu quis que você reduzisse a montões de ruínas 
as cidades fortificadas. 
27 Por isso, os seus moradores, debilitados, 
andaram cheios de temor 
e envergonhados; 
tornaram-se como a erva 
do campo, 


a erva verde e o capim 
Ano tnlhadas animada 


UUS LE LLIdUUS quelnduu 
antes de amadurecer.” 


28 “Mas eu sei onde vocé está; conheco o seu sair e o seu entrar, e o seu furor 
contra mim. 
29 Por causa do seu furor contra mim 
e porque a sua arrogáncia subiu até os meus ouvidos, 
eis que porei o meu anzol no seu nariz 
e o meu freio na sua boca e farei vocé voltar pelo caminho por onde veio.” 


30 — E isto será o sinal para você, rei Ezequias: neste ano, se comerá o que 
nascer espontaneamente e, no segundo ano, o que daí proceder. Mas no terceiro 
ano semeiem e colham, plantem vinhas e comam os seus frutos. 31 Aqueles da 
casa de Judá que escaparam e ficaram como remanescente tornarão a lançar 
raízes e a dar frutos. 32 Porque de Jerusalém sairá o remanescente, e do monte 
Sião, o que escapou. O zelo do SENHOR dos Exércitos fará isto. 

33 — Portanto, assim diz o SENHOR a respeito do rei da Assíria: 

“Ele não entrará nesta cidade, nem lançará nela flecha alguma. 

Não virá diante dela com escudo, nem construirá rampas de ataque contra ela. 
34 Pelo caminho por onde vier, por esse voltará; 

mas nesta cidade não entrará”, diz o SENHOR. 

35 “Porque eu defenderei esta cidade, para a livrar, por amor de mim e por amor 
do meu servo Davi.” 


A destruição do exército assírio 
2Rs 19.35-37; 2Cr 32.21-22 

36 Então o Anjo do SENHOR saiu e matou cento e oitenta e cinco mil homens 
no arraial dos assírios. De manhã, quando os restantes se levantaram, lá estavam 
todos aqueles cadáveres. 37 Então Senaqueribe, rei da Assíria, levantou 
acampamento, foi embora, voltou para Nínive e por lá ficou. 38 Certo dia, 
quando ele estava adorando no templo de seu deus Nisroque, os seus filhos 
Adrameleque e Sarezer o mataram à espada; depois fugiram para a terra de 
Ararate. E Esar-Hadom, filho de Senaqueribe, reinou em seu lugar. 


Isaías 38 


A doenca de Ezequias e a sua cura maravilhosa 
2Rs 20.1-11; 2Cr 32.24-31 

1 Por esse tempo, Ezequias adoeceu de uma enfermidade mortal. O profeta 
Isaías, filho de Amoz, foi visitá-lo e lhe disse: — Assim diz o SENHOR: “Ponha 
em ordem a sua casa, porque você morrerá; você não vai escapar.” 

2 Então Ezequias virou o rosto para a parede e orou ao SENHOR. 3 Ezequias 
disse: — Ó SENHOR, lembra-te de que andei diante de ti com fidelidade, com 
coração íntegro, e fiz o que era reto aos teus olhos. 

E Ezequias chorou amargamente. 4 Então a palavra do SENHOR veio a Isaías, 
dizendo: 9 — Vá e diga a Ezequias: Assim diz o SENHOR, o Deus de Davi, seu 
pai: “Ouvi a sua oração e vi as suas lágrimas. Acrescentarei quinze anos à sua 
vida. € Livrarei das mãos do rei da Assíria tanto você quanto esta cidade. Eu 
defenderei esta cidade. 7 Este é o sinal que você receberá do SENHOR para indicar 
que ele cumprirá o que prometeu: $ eis que farei retroceder dez graus a sombra 
lançada pelo sol declinante no relógio de Acaz.” 

Assim, o sol retrocedeu os dez graus que já havia declinado. 


Cântico de Ezequias 
9 Este é o cântico que Ezequias, rei de Israel, escreveu depois de ter estado 
doente e se ter restabelecido: 
10 Eu disse: “Em pleno vigor de meus dias, 
hei de passar pelas portas do além; fui privado do resto 
dos meus anos. 
11 Eu disse: já não verei o SENHOR, O SENHOR na terra dos viventes; jamais verei 
homem algum 
entre os moradores do mundo. 
12 A minha habitação foi arrancada e removida para longe de mim, como a 
tenda de um pastor. 
Como tecelão, 
enrolei a minha vida; 
ele me cortará do tear; 
do dia para a noite 
darás cabo de mim. 
13 Esperei com paciência até a madrugada, 
mas ele, como leão, quebrou todos os meus ossos; 
do dia para a noite 
darás cabo de mim.” 


14 “Eu sussurrava como a andorinha ou o grou e gemia como a pomba; 
os meus olhos se cansaram de olhar para cima. 
Ó Senhor, ando oprimido! 
Sé tu o meu fiador! 
15 Que direi? Como falou, assim ele me fez; 
andarei vagarosamente 
pelo resto dos meus anos, por causa da amargura 
da minha alma.” 


16 “Senhor, por causa destas coisas vivem os homens, 
e inteiramente delas 
depende o meu espírito. 
Portanto, restaura a minha saúde e faze-me viver. 

17 Eis que foi para a minha paz que eu tive grande amargura; tu, porém, amaste 
a minha alma e a livraste da cova da corrupcáo, porque lancaste para trás 
de ti todos os meus pecados. 

18 A sepultura náo pode te louvar, nem a morte glorificar-te; os que descem á 
cova 

náo esperam em tua fidelidade. 
19 Os vivos, somente os vivos, esses te louvam, 
como hoje estou fazendo. 
Os pais daráo a conhecer aos filhos a tua fidelidade. 
20 O SENHOR veio salvar-me. 
Por isso, tangendo os instrumentos de cordas, 
nós o louvaremos todos os dias de nossa vida, 
na Casa do SENHOR.” 


21 Ora, Isaías tinha dito: — Peguem uma pasta de figos, ponham como 
emplastro sobre a úlcera, e ele irá recuperar a saúde. 

22 E Ezequias tinha perguntado: — Qual será o sinal de que subirei à Casa do 
SENHOR? 


Isaías 39 


Os mensageiros da Babilónia 
2Rs 20.12-19 

1 Nesse tempo, Merodaque-Balada, filho de Baladá, rei da Babilônia, enviou 
cartas e um presente a Ezequias, porque soube que ele havia estado doente, mas 
que agora já estava recuperado. 2 Ezequias se agradou disso e mostrou aos 
mensageiros a casa do seu tesouro, a prata, o ouro, as especiarias, os óleos finos, 
todo o seu arsenal e tudo o que havia nos seus tesouros. Não houve nada em seu 
palácio nem em todo o seu domínio que Ezequias não lhes mostrasse. 

3 Então o profeta Isaías foi falar com o rei Ezequias e lhe disse: — Que foi 
que aqueles homens disseram e de onde vieram? 

Ezequias respondeu: 

— Vieram de uma terra distante, da Babilônia, para me visitar. 

4 Isaías perguntou: — O que eles viram no seu palácio? 

Ezequias respondeu: 

— Viram tudo o que há em meu palácio. Não houve nada nos meus tesouros 
que eu não lhes mostrasse. 

> Então Isaías disse a Ezequias: — Ouça a palavra do SENHOR dos Exércitos: 
6 “Eis que virão dias em que tudo o que houver no seu palácio, isto é, tudo o que 
os seus pais ajuntaram até o dia de hoje, será levado para a Babilônia; não ficará 
coisa alguma, diz O SENHOR. 7 Alguns dos seus próprios filhos, gerados por você, 
serão levados, para que sejam eunucos no palácio do rei da Babilônia.” 

8 Então Ezequias disse a Isaías: — Boa é a palavra do SENHOR que você falou. 

Pois ele pensava assim: “Enquanto eu viver haverá paz e segurança.” 


Isaías 40 


Mensagem de consolo 

1 “Consolem, consolem o meu povo”, 

diz o Deus de vocês. 

2 “Falem ao coração de Jerusalém e anunciem que o tempo 
da sua escravidão já acabou, que a sua iniquidade 
está perdoada 

e que ela já recebeu em dobro das mãos do SENHOR 
por todos os seus pecados.” 


3 Uma voz clama: “No deserto preparem 
o caminho do SENHOR! 
No ermo façam uma estrada reta para o nosso Deus! 
4 Todos os vales serão levantados, e todos os montes e colinas serão 
rebaixados; 
o que é tortuoso será retificado, e os lugares ásperos 
serão aplanados. 
5 A glória do SENHOR 
se manifestará, 
e toda a humanidade a verá, pois a boca do SENHOR o disse.” 


6 Uma voz diz: “Proclame!” 
E alguém pergunta: 
“Que hei de proclamar?” 
Toda a humanidade é erva, e toda a sua glória 
é como a flor do campo. 
7 A erva seca e as flores caem, soprando nelas o hálito do SENHOR. 
Na verdade, O povo é erva. 
8 A erva seca e as flores caem, mas a palavra do nosso Deus permanece para 
sempre. 


9 Ó Siáo, vocé que anuncia boas-novas, 
suba a um alto monte! 
Ó Jerusalém, vocé que anuncia boas-novas, 
levante a sua voz fortemente! 
Levante-a, náo tenha medo. 
Diga as cidades de Judá: 
“Eis aí está o seu Deus!” 


10 Eis que o SENHOR Deus virá com poder, 
e o seu braço dominará; 
eis que o seu galardão 
está com ele, 
e diante dele 
vem a sua recompensa. 
11 Como pastor, ele apascentará o seu rebanho; 
entre os seus braços recolherá os cordeirinhos 
e os carregará no colo; 
as que amamentam 
ele guiará mansamente. 


A majestade do Senhor 
12 Quem na concha de sua mão mediu as águas 
e tomou a medida dos céus a palmos? 
Quem recolheu o pó da terra na terça parte de uma vasilha e pesou os montes 
e as colinas numa balança? 
13 Quem guiou o Espírito do SENHOR? 
Ou, como seu conselheiro, o ensinou? 
14 Com quem ele se aconselhou, para que lhe desse compreensão? 
Quem lhe ensinou 
a vereda da justiça 
ou quem lhe ensinou sabedoria? 
E quem lhe mostrou 
o caminho de entendimento? 


15 Eis que as nações são consideradas por ele como um pingo que cai 
de um balde 
e como um grão de pó na balança; eis que ele carrega as ilhas como se 
fossem pó fino. 
16 O Líbano não seria suficiente para o fogo, 
e os animais de lá não bastariam para um holocausto. 
17 Diante dele, todas as nações são como coisa que não é nada; ele as considera 
menos 
do que nada, como um vácuo. 


18 Com quem vocês querem comparar Deus? 
Com que imagem vocés o podem confrontar? 
19 Quanto á imagem, esta é moldada pelo artífice; depois, o ourives a reveste de 


ouro e forja correntes de prata para ela. 
20 O pobre, que náo pode fazer tal oferta, 
escolhe madeira que náo apodrece e procura um artífice perito para fazer uma 
imagem esculpida que náo oscile. 


21 Será que vocés náo sabem? 
Será que náo ouviram? 
Será que isso 
náo lhes foi anunciado 
desde o princípio? 
Vocés náo entenderam isso desde a fundacáo do mundo? 
Vocés náo atentaram 
para os fundamentos da terra? 
22 Ele é o que está assentado sobre a cúpula da terra, cujos moradores 
sáo como gafanhotos. 
É ele quem estende os céus como cortina 
e os desenrola como tenda para neles habitar. 
23 É ele quem reduz a nada os príncipes 
e torna em nulidade 
os juízes da terra. 
24 Mal foram plantados e semeados, 
mal se arraigou na terra 
o seu tronco, 
já secam, quando um sopro passa por eles, 
e uma tempestade 
os leva como palha. 


25 “Com quem vocês vão me comparar? 
A quem eu seria igual?” 
— diz o Santo. 
26 Levantem os olhos para o alto e vejam. 
Quem criou estas coisas? 
Aquele que faz sair o seu exército de estrelas, 
todas bem-contadas, 
as quais ele chama pelo nome; por ser ele grande em força e forte em 
poder, 
nem uma só vem a faltar. 
27 Por que, então, você diz, ó Jacó, e você fala, ó Israel: 
“O meu caminho está encoberto ao SENHOR, e o meu direito passa 


dacnarrahida an man Marc?) 


UEDPULLEUIUU AU CU VEU : 
28 Será que você não sabe, nem ouviu que o eterno Deus, o SENHOR, O Criador 
dos confins da terra, nem se cansa, nem se fatiga? 
A sabedoria dele é insondável. 
29 Ele fortalece o cansado e multiplica as forças 
ao que não tem nenhum vigor. 
30 Os jovens se cansam e se fatigam, 
e os moços, de exaustos, caem, 31 mas os que esperam no SENHOR 
renovam as suas forças, 
sobem com asas como águias, correm e não se cansam, 
caminham e não se fatigam. 


Isaías 41 


Deus promete salvar o povo de Israel 
1 “Calem-se diante de mim, ó ilhas! 
E que os povos renovem 
as suas forças! 
Que se aproximem e, então, falem; vamos nos reunir 
para o julgamento.” 


2 “Quem fez surgir no Oriente aquele a cujos passos 
segue a vitória? 
Quem lhe entrega as nações e faz com que os reis 
se submetam a ele? 
Com a sua espada 
ele os transforma em pó, 
e com o seu arco, 
em palha que o vento dispersa. 
3 Ele os persegue e avança em segurança, 
por um caminho em que ele 
nunca havia passado. 
4 Quem fez e executou tudo isso? 
Aquele que desde o princípio tem chamado as gerações 
à existência, 
eu, O SENHOR, O primeiro, e aquele que estará 
com os últimos; eu mesmo.” 


5 Os países do mar viram isto e temeram; 
os confins da terra tremeram; eles se aproximaram e vieram. 


6 Um ajuda o outro e diz a seu próximo: “Seja forte.” 
7 O artífice anima o ourives, e o que trabalha com o martelo encoraja o que 
bate na bigorna, dizendo que a soldagem 
foi bem-feita. 
Então fixam tudo com pregos para que não oscile. 


8 “Mas você, Israel, meu servo; você, Jacó, a quem escolhi; você, descendente 
de Abraão, meu amigo; 
9 você, a quem eu trouxe dos confins da terra 
e chamei dos seus cantos 
mais remotos. 


o ) 


e a quem eu disse: 
“Você é o meu servo, 

eu o escolhi e não o rejeitei”; 10 não tema, porque eu estou com você; não 
fique com medo, 
porque eu sou o seu Deus. 

Eu lhe dou forças; sim, eu o ajudo; sim, eu o seguro com a mão direita da 
minha justiça.” 


11 “Eis que serão envergonhados e humilhados 
todos os que se enfurecem 
contra você; 
os que lutam contra você 
serão reduzidos a nada e perecerão. 
12 Você procurará os que lutam contra você, porém não os achará; 
serão reduzidos a nada 
e a coisa de nenhum valor os que fazem guerra contra você. 
13 Porque eu, O SENHOR, seu Deus, o tomo pela mão direita e lhe digo: “Não 
tenha medo, 
pois eu o ajudarei.”” 


14 “Não tenha medo, ó vermezinho de Jacó, 
povozinho de Israel, 
pois eu o ajudarei”, 
diz o SENHOR; “o seu Redentor é o Santo de Israel. 
15 Eis que farei de você um debulhador de cereais 
cortante e novo, 
armado de lâminas duplas. 
Você trilhará 
e esmagará os montes, 
e reduzirá as colinas a palha. 
16 Você os jogará para cima com a pá, 
e o vento os levará, 
e o redemoinho os espalhará. 
Então você se alegrará no SENHOR 
e se gloriará no Santo de Israel.” 


17 “Os pobres e necessitados buscam água, 
mas não a encontram; 
a língua deles 


notá vnnonmaida da nnda 


B5Id 1E£SsS5equitld ue seut. 
Mas eu, O SENHOR, Os Ouvirei, eu, o Deus de Israel, 
náo os abandonarei. 
18 Abrirei rios no alto dos montes e fontes no meio dos vales; transformarei o 
deserto 
em lencóis de águas 
e a terra seca, em mananciais. 
19 Plantarei no deserto o cedro, a acácia, a murta e a oliveira; porei juntos no 
ermo o cipreste, o olmeiro e o buxo, 
20 para que todos vejam e saibam, considerem e juntamente 
entendam 
que a máo do SENHOR fez isso, e que o Santo de Israel o criou.” 


O Senhor desafia os deuses 
21 “Exponham a sua causa”, diz o SENHOR; “apresentem as suas razões, diz O 
Rei de Jacó. 
22 Aproximem-se e anunciem-nos as coisas que hão de acontecer; contem-nos as 
profecias 
anteriores, 
para que as examinemos 
e saibamos se elas se cumpriram; ou falem-nos a respeito 
das coisas futuras. 
23 Anunciem-nos as coisas que ainda hão de vir, 
para que saibamos 
que vocês são deuses. 
Façam alguma coisa, 
seja boa ou seja má, 
para que fiquemos com medo, e juntamente o veremos. 
24 Eis que vocês são menos do que nada, 
e menos do que nada 
é o que vocês fazem; 
abominável é quem os escolhe.” 


25 “Do Norte suscitei um homem, e ele vem; 
desde o Oriente, onde nasce o sol, ele invocará o meu nome; 
pisará os governantes 
como se fossem lama, 
como o oleiro pisa o barro. 
26 Quem anunciou isso desde o princípio, 
a fim de que o possamos saber? 


Quem falou disso 
antecipadamente, 
para que digamos: 
“É isso mesmo”? 
Mas náo houve quem anunciasse, quem proclamasse, 
nem ainda quem tivesse ouvido qualquer palavra 
da parte de vocês. 
27 Eu sou o que primeiro disse a Sião: “Eis! Ei-los aí!” 
E a Jerusalém dou um mensageiro de boas-novas. 
28 Quando eu olho, não há ninguém; 
entre eles não há 
nenhum conselheiro 
a quem eu pergunte, 
e me responda. 
29 Eis que todos são nada; as suas obras são coisa nenhuma; as suas imagens de 
fundição são vento e vácuo.” 


Isaías 42 


O Servo do Senhor 
1 “Eis aqui o meu servo, a quem sustenho; 
o meu escolhido, em quem a minha alma se agrada. 
Pus sobre ele o meu Espírito, e ele promulgará o direito para os gentios. 
2 Náo clamará, náo gritará, nem fará ouvir na praca a Sua VOZ. 
3 Náo esmagará a cana quebrada, nem apagará o pavio que fumega; com 
fidelidade, 
promulgará o direito. 
4 Náo desanimará, nem será esmagado 
até que estabeleca na terra a justica; 
e as terras do mar 
aguardaráo a sua doutrina.” 


5 Assim diz Deus, o SENHOR, que criou os céus e os estendeu; que formou a 
terra 
e tudo o que ela produz; que dá fôlego de vida 
ao povo que nela está 
e o espírito aos que andam nela: € “Eu, o SENHOR, chamei você em justiça; 
eu o tomarei pela mão, 
o guardarei, 
e farei de você mediador da aliança com o povo 
e luz para os gentios; 
7 para abrir os olhos dos cegos, para tirar da prisão os cativos, e do cárcere, 
os que jazem em trevas. 
8 Eu sou O SENHOR: este é o meu nome. 
Não darei a mais ninguém a minha glória, 
nem a minha honra, 
às imagens de escultura.” 


9 “Eis que as primeiras predições já se cumpriram, 
e agora eu lhes anuncio coisas novas; 
e, antes que se cumpram, eu as revelo a vocês.” 


Cântico de louvor pela salvação do povo 
10 Cantem ao SENHOR 
um cântico novo! 
Que ele seja louvado 


ds os A DS demo mesmos assim a AS e ai Si sl ada 


aesae os conrins aa terra peros que navegam no mar, por todas as criaturas 
que vivem nele, 
e pelas terras do mar 
e os seus moradores. 
11 Ergam a voz o deserto, as suas cidades 
e as aldeias habitadas por Quedar; exultem os que habitam em Sela e clamem 
do alto dos montes; 12 deem honra ao SENHOR 
e anunciem a sua glória nas terras do mar. 
13 O SENHOR sairá como valente, despertará o seu zelo 
como homem de guerra. 
Clamará, lançará forte grito de guerra 
e mostrará sua força 
contra os seus inimigos. 


14 “Por muito tempo me calei, estive em silêncio e me contive; mas agora darei 
gritos 
como mulher 
que está dando à luz, 
e ao mesmo tempo ofegarei, e estarei esbaforido. 
15 Devastarei os montes e as colinas, 
e farei secar toda a sua vegetação; tornarei os rios em terra firme e secarei os 
lagos. 
16 Guiarei os cegos por um caminho 
que não conhecem, 
farei com que andem 
por veredas desconhecidas; tornarei as trevas em luz diante deles 
e aplanarei os caminhos ásperos. 
Estas coisas lhes farei e nunca os abandonarei. 
17 Retrocederão e ficarão cobertos de vergonha 
os que confiam em imagens de escultura 
e que dizem às imagens 
de fundição: 
“Vocês são os nossos deuses.”” 


Lamento sobre a cegueira de Israel 
18 “Escutem, surdos, e vocês, cegos, olhem, 
para que possam ver. 
19 Quem é tão cego como o meu servo, 
ou tão surdo 
como o meu mensageiro, a quem envio? 


Quem é táo cego 
como o meu amigo, 
e táo cego 
como o servo do SENHOR? 
20 Vocé vé muitas coisas, mas náo as observa; 
ainda que tenha 
os ouvidos abertos, 
não ouve nada.” 


21 Foi do agrado do SENHOR, por amor da sua própria justiça, engrandecer a lei 
e torná-la gloriosa. 
22 Mas este é um povo roubado e saqueado. 
Todos estão trancados em cavernas e escondidos em cárceres; foram feitos 
prisioneiros, e não há ninguém que os livre; foram levados como despojo, 
e ninguém diz: “Devolva!” 


23 Quem de vocês dará ouvidos a isto? 
Quem dará atenção e ouvirá o que há de ser depois? 
24 Quem entregou Jacó por despojo e Israel aos roubadores? 
Por acaso não foi o SENHOR, aquele contra quem pecaram e nos caminhos do 
qual 
não queriam andar, 
não dando ouvidos à sua lei? 
25 Por isso derramou sobre eles o furor da sua ira 
e a violência da guerra; ateou fogo em tudo 
o que estava em volta deles, mas eles não entenderam; ele os queimou, 
mas eles não fizeram caso. 


Isaías 43 


Só Deus resgata Israel 
1 Mas agora, assim diz o SENHOR, que o criou, ó Jacó, 
e que o formou, ó Israel: “Não tenha medo, 
porque eu o remi; 
eu o chamei pelo seu nome; você é meu. 
2 Quando você passar pelas águas, eu estarei com você; 
quando passar pelos rios, eles não o submergirão; quando passar pelo fogo, 
você não se queimará; as chamas não o atingirão. 
3 Porque eu sou O SENHOR, seu Deus, 
o Santo de Israel, o seu Salvador; dei o Egito em resgate por você, e a Etiópia 
e Sebá 
para que você fosse meu. 
4 Visto que você é precioso aos meus olhos e digno de honra, 
e porque eu o amo, 
darei homens por você 
e povos em troca de sua vida. 
5 Não tenha medo, porque eu estarei com você.” 


“Trarei a sua descendência desde o Oriente 
e a ajuntarei desde o Ocidente. 
6 Direi ao Norte: “Entregue!” 
E ao Sul: “Não os impeça de sair!” 
Tragam os meus filhos de longe e as minhas filhas 
dos confins da terra, 7 todos os que são chamados pelo meu nome, 
e os que criei para minha glória, sim, aqueles que formei e fiz.” 


8 “Traga o povo que é cego, ainda que tenha olhos, e que é surdo, 
ainda que tenha ouvidos. 
9 Todas as nações se congreguem, e os povos se reúnam. 
Quem dentre eles 
pode anunciar isto 
e mostrar-nos 
as predições antigas? 
Que apresentem 
as suas testemunhas, 
para que se justifiquem, e para que se ouça e se diga: “É verdade!” 


10 “Vocês são as minhas testemunhas”, diz o SENHOR. 
“Vocês são o meu servo a quem escolhi, 
para que vocês saibam, creiam em mim 
e entendam que eu sou, e que antes de mim 
deus nenhum se formou, e depois de mim nenhum haverá. 
11 Eu, eu sou O SENHOR, e fora de mim não há salvador. 
12 Eu anunciei salvacáo, eu a realizei e a fiz ouvir; deus estranho náo houve 
entre vocés, 
pois vocés sáo 
as minhas testemunhas”, diz o SENHOR. 
“Eu sou Deus. 
13 Ainda antes que houvesse dia, eu sou; 
e não há quem possa livrar alguém das minhas mãos; 
agindo eu, quem o impedirá?” 


Libertação do jugo da Babilônia 
14 Assim diz o SENHOR, o seu Redentor, o Santo de Israel: “Por causa de vocês, 
enviarei inimigos 
contra a Babilônia 
e a todos os babilônios farei embarcar 
como fugitivos nos navios de que se orgulhavam. 
15 Eu sou O SENHOR, o Santo Deus de vocês, o Criador de Israel e o seu Rei.” 


16 Assim diz o SENHOR, que preparou um caminho no mar e uma vereda 
nas águas impetuosas; 17 que fez sair os carros de guerra e os cavalos, 
o exército e a força, 
e eles jazem ali 
e jamais se levantarão; estão extintos, apagados como um pavio. 


18 “Não fiquem lembrando das coisas passadas, 
nem pensem nas coisas antigas. 
19 Eis que faço uma coisa nova. 
Agora mesmo ela está saindo à luz. 
Será que vocês não o percebem? 
Eis que porei um caminho no deserto 
e rios nos lugares áridos. 
20 Os animais do campo me glorificarão, 
os chacais e os filhotes de avestruzes, 


porque porei águas no deserto e rios nos lugares áridos, para dar de beber ao 
men nava an men escnlhida 


A A id 


21 a este povo que formei para mim, 
para celebrar o meu louvor.” 


A misericórdia do Senhor 
22 “Contudo, você não me invocou, ó Jacó; 
e você se cansou de mim, ó Israel. 
23 Você não me trouxe as ovelhas para os holocaustos, 
nem me honrou 
com os seus sacrifícios. 
Não lhe dei trabalho 
com ofertas de cereais, nem o cansei, pedindo incenso. 
24 Você não me comprou cana aromática, 
nem me satisfez com a gordura dos seus sacrifícios. 
Mas você me deu trabalho com os seus pecados 
e me cansou 
com as suas iniquidades.” 


25 “Eu, eu mesmo, sou o que apago as suas transgressões por amor de mim; 
dos pecados que você cometeu não me lembro. 

26 Relembre-me o que aconteceu! 
Vamos juntos ao tribunal! 
Apresente as suas razões, para que você possa se justificar. 

27 O seu primeiro pai pecou, e os seus guias se revoltaram contra mim. 

28 Por isso, profanarei os líderes do santuário, e entregarei Jacó à destruição e 

Israel, à zombaria.” 


Isaías 44 


O Senhor é o único Deus 
1 “Mas agora escute, Jacó, meu servo, 
e Israel, a quem escolhi.” 
2 Assim diz o SENHOR, que o criou e formou desde o ventre materno, e que o 
ajuda: 
“Não tenha medo, meu servo Jacó, meu amado, a quem escolhi. 
3 Porque derramarei água sobre o chão sedento 
e torrentes sobre a terra seca. 
Derramarei o meu Espírito sobre a sua posteridade 
e a minha bênção 
sobre os seus descendentes, 4 e eles brotarão como a relva, como 
salgueiros 
junto às correntes de água.” 


5 “Um dirá: “Eu sou do SENHOR”; outro se chamará 
pelo nome de Jacó; 
o outro ainda escreverá 
na própria mão: 
“Eu sou do SENHOR”, e por sobrenome tomará 
o nome de Israel.” 


6 Assim diz o SENHOR, o Rei e Redentor de Israel, o SENHOR dos Exércitos: “Eu 
sou O primeiro 
e eu sou o último, 
e além de mim não há Deus. 
7 Quem, assim como eu, fez predições 
desde que estabeleci 
o mais antigo povo? 
Que o declare e o exponha diante de mim! 
Que esse anuncie as coisas futuras, as coisas que hão de vir! 
8 Não fiquem apavorados, nem tenham medo. 
Por acaso não revelei 
e anunciei isso a vocês 
muito tempo atrás? 
Vocês são as minhas testemunhas. 
Será que há outro Deus 
além de mim? 


= 2 7 — ` 


Não, não ha outra Rocha 
que eu conheça.” 


Contra a idolatria 

9 Todos os artífices de imagens de escultura são nada, e as coisas que eles 
tanto estimam não têm valor nenhum. Eles mesmos são testemunhas de que elas 
nada veem, nem entendem, para que sejam envergonhados. 1% Quem formaria 
um deus ou fundiria uma imagem de escultura, que não tem valor nenhum? 

11 Eis que todos os seus seguidores ficarão envergonhados, pois os artífices não 
passam de homens. Que todos eles se reúnam e se apresentem! Sentirão pavor e, 
todos juntos, serão envergonhados. 

12 O ferreiro pega uma ferramenta e trabalha nas brasas; vai moldando um 
ídolo com o martelo e forja-o com a força do seu braço. Ele tem fome e perde as 
forças; não bebe água e desfalece. 

13 O carpinteiro estende o cordel sobre a madeira e, com o lápis, esboça uma 
imagem; alisa-a com plaina, marca com o compasso e faz uma escultura à 
semelhança e beleza de um ser humano, para ser colocada num templo. 

14 Um homem corta para si cedros, toma um cipreste ou um carvalho, fazendo 
escolha entre as árvores do bosque; planta um pinheiro, e a chuva o faz crescer. 

15 Tais árvores servem ao homem para queimar; com parte de sua madeira ele 
se aquece e também assa o pão; com a outra parte ele faz um deus e se prostra 
diante dele; esculpe uma imagem e se ajoelha diante dela. 16 Metade queima no 
fogo e com ela assa a carne para comer; faz um assado e dele se farta; também se 
aquece e diz: “Ah! Já estou aquecido! E como é bom olhar para o fogo.” 17 Do 
resto ele faz um deus, uma imagem de escultura; ajoelha-se diante dela, prostra- 
se e lhe dirige a sua oração, dizendo: “Livrame, porque tu és o meu deus.” 

18 Nada sabem, nem entendem, porque os olhos deles estão grudados, para 
que não vejam, e o coração deles já não pode entender. 1º Nenhum deles cai em 
si, já não há conhecimento nem compreensão para dizer: “Metade da madeira 
queimei e sobre as brasas assei pão e carne para comer. E será que daquilo que 
restou eu faria uma abominação? Deveria eu me ajoelhar diante de um pedaço de 
madeira?” 

20 Tal homem se apascenta de cinza; o seu coração enganado o iludiu, de 
maneira que não pode livrar a sua alma, nem dizer: “Não é uma mentira isso que 
tenho em minha mão?” 


A promessa de livramento 
21 “Lembre-se destas coisas, ó Jacó, ó Israel, porque você é meu servo! 


Eu o formei, você é meu servo, ó Israel; 
nán me esamererei de vara 


is o vs 


22 Desfaco as suas transgressóes como a névoa 
e os seus pecados, como a nuvem; volte para mim, porque eu o remi.” 


23 “Alegrem-se, ó céus, porque o SENHOR fez isto; exultem, ó profundezas da 
terra; cantem de alegria, vocês, montes, vocês, bosques 
e todas as suas árvores, porque o SENHOR remiu Jacó e se glorificou em 
Israel.” 


24 Assim diz o SENHOR, o seu Redentor, 
o mesmo que o formou 
desde o ventre materno: 
“Eu sou O SENHOR, que faço todas as coisas. 
Sozinho estendi os céus 
e sozinho espraiei a terra. 
25 Eu frustro os sinais dos que profetizam mentiras e faço com que os adivinhos 
fiquem parecendo tolos. 
Obrigo os sábios a recuar, transformando o seu saber em tolice. 
26 Eu confirmo a palavra do meu servo 
e cumpro o conselho 
dos meus mensageiros. 
Digo a respeito de Jerusalém: “Ela será habitada”; 
e a respeito das cidades de Judá: “Elas serão edificadas”; e quanto às suas 
ruínas: 
“Eu as levantarei”. 
27 Digo à profundeza do mar: “Seque, e eu secarei os seus rios.” 
28 Eu digo a respeito de Ciro: “Ele é meu pastor e cumprirá tudo o que me 
agrada.” 
Digo também de Jerusalém: “Será edificada”; 
e do templo: “Seus alicerces serão lançados.” 


Isaías 45 


Ciro, o libertador de Israel 
1 Assim diz O SENHOR ao seu ungido, a Ciro, a quem tomo 
pela máo direita, 
para submeter as nações 
diante dele, 
para desarmar os reis, 
e para abrir diante dele os portões, que não se fecharão: 
2 “Eu irei adiante de você, endireitarei 
os caminhos tortuosos, 
quebrarei os portões de bronze e despedaçarei as trancas de ferro. 
3 Darei a você os tesouros escondidos 
e as riquezas encobertas, para que você saiba 
que eu sou O SENHOR, O Deus de Israel, 
que o chama pelo seu nome. 
4 Por amor do meu servo Jacó e de Israel, meu escolhido, eu o chamei pelo seu 
nome e lhe dei um título de honra, mesmo que você não me conheça.” 


5 “Eu sou O SENHOR, e não há outro; além de mim não há Deus; 
eu o cingirei, mesmo que você não me conheça. 
6 Para que se saiba, desde o nascente do sol 
até o poente, 
que além de mim não há outro; eu sou o SENHOR, e não há outro. 
7 Eu formo a luz e crio as trevas; promovo a paz e crio os conflitos; eu, o 
SENHOR, faço todas estas coisas.” 


8 “Que os céus gotejem lá do alto, e as nuvens chovam justiça; que a terra se 
abra 
e produza a salvação, 
e juntamente com ela 
brote a justiça; 
eu, O SENHOR, as criei.” 


O Senhor é o Criador 
9 Ai daquele que discute com o seu Criador, 
sendo um simples caco 
entre outros cacos de barro! 
Será que o barro 


= a dm nadas sas, CA 


pergunta ao o1e1ro: 
“O que você está fazendo?” 
Ou diz: “Este seu vaso 
não tem alça!” 
10 Ai daquele que diz ao seu pai: “Por que você gerou?” 
E à sua mãe: 
“Por que você deu à luz?” 
11 Assim diz o SENHOR, o Santo de Israel, 
que formou o seu povo: 
“Por acaso vocés querem saber as coisas futuras? 
Querem dar ordens 
a respeito de meus filhos e a respeito das obras 
das minhas máos? 
12 Eu fiz a terra e criei nela o ser humano; 
as minhas máos 
estenderam os céus, 
e atodos os seus exércitos dei as minhas ordens. 
13 Eu, na minha justica, suscitei Ciro 
e endireitarei 
todos os seus caminhos. 
Ele reconstruirá a minha cidade e libertará os meus exilados, náo por preco 
nem por presentes”, diz o SENHOR dos Exércitos. 


14 Assim diz O SENHOR: “A riqueza do Egito, 
as mercadorias da Etiópia e os sabeus, homens 
de grande estatura, 
lhe serão entregues e serão seus. 
Eles o seguirão, 
presos com correntes, 
se prostrarão diante de você e lhe farão as suas súplicas, dizendo: 
“Certamente Deus está com você, e não há outro que seja Deus.”” 


15 Verdadeiramente tu és um Deus que se esconde, 
ó Deus de Israel, ó Salvador. 
16 Ficaráo envergonhados e seráo humilhados 
todos os que fabricam ídolos; juntos ficaráo cobertos 
de vergonha. 
17 Israel, porém, será salvo pelo SENHOR 
com salvacáo eterna; 
vocés náo seráo envergonhados nem humilhados, 


por toda a eternidade. 


18 Porque assim diz O SENHOR, que criou os céus 
— e ele é o único Deus; 
que formou a terra e a fez — ele a estabeleceu; 
ele náo a criou para ser um caos, mas para ser habitada: 
“Eu sou O SENHOR, e náo há outro. 
19 Náo falei em segredo, nem em algum lugar escuro da terra; 
eu não disse à descendência de Jacó: 
“Busquem-me em vão”; 
eu, O SENHOR, falo a verdade e proclamo o que é direito.” 


O Senhor e os ídolos 
20 “Reúnam-se e venham; aproximem-se todos juntos, vocês que escaparam das 
nações. 
Não sabem nada os que carregam as suas imagens de madeira e fazem 
súplicas a um deus que não pode salvar. 
21 Declarem e apresentem as suas razões. 
Que tomem conselho 
uns com os outros. 
Quem fez ouvir isto 
desde a antiguidade? 
Quem desde aquele tempo 
o anunciou? 
Será que não fui eu, O SENHOR? 
Pois não há outro Deus, 
além de mim, 
Deus justo e Salvador 
não há além de mim.” 


22 “Voltem-se para mim e sejam salvos, 
vocês, todos os confins da terra; porque eu sou Deus, 
e não há outro. 
23 Por mim mesmo tenho jurado; da minha boca saiu o que é justo, e a minha 
palavra 
não tornará atrás. 
Diante de mim se dobrará 
todo joelho, 
e jurará toda língua. 


24 De mim se dirá: “Táo somente no SENHOR 
há justiça e força. 
Até ele viráo 
e seráo envergonhados 
todos os que se irritarem contra ele. 
25 Mas no SENHOR será justificada toda a descendéncia de Israel e nele se 
gloriará.” 


Isaías 46 


A queda dos ídolos da Babilônia 
1 “Bel se encurva, Nebo se abaixa; os ídolos sáo postos sobre os animais, 
sobre as bestas. 
As cargas que vocés costumavam levar 
sáo canseira para os animais já cansados. 
2 Esses deuses juntamente se abaixam 
e se encurvam; 
náo podem salvar a carga, mas eles mesmos váo para o cativeiro.” 


3 “Escutem, ó casa de Jacó e todo o remanescente da casa de Israel, vocês que 
eu carrego desde o ventre materno e que levo nos bracos desde o 
nascimento. 

4 Até a velhice de vocés eu serei o mesmo 

e ainda quando tiverem cabelos brancos 
eu os carregarei. 
Eu os fiz e eu os levarei; eu os carregarei e os salvarei.” 


5 “Com quem vocês vão me comparar? 
A quem eu seria igual? 
E que coisa semelhante confrontaráo comigo? 

6 Os que gastam o ouro da bolsa e pesam a prata nas balancas contratam um 
ourives para que faca um deus; e depois se prostram e se inclinam diante 
dele. 

7 Eles o põem sobre os ombros, levam-no e o põem no seu lugar, e aí ele fica; 

do seu lugar náo se move. 
Recorrem a ele, 
mas nenhuma resposta ele dá e náo livra ninguém da sua tribulacáo.” 


8 “Lembrem-se disso e animem-se; pensem a respeito disso, ó rebeldes. 
9 Lembrem-se das coisas passadas, das coisas da antiguidade: que eu sou Deus, 
e não há outro; eu sou Deus, e não há outro semelhante a mim. 
10 Desde o princípio anuncio o que há de acontecer e desde a antiguidade revelo 
as coisas que 
ainda não sucederam. 
Eu digo: o meu conselho permanecerá em pé, e farei toda a minha vontade. 
11 Chamo uma ave de rapina desde o Oriente; 


de uma terra longínqua vem o homem 
An mas anmnan Iha 


UU IHEU CULISELIU. 
Eu o disse e também o cumprirei; fiz este plano, 
também o executarei.” 


12 “Escutem, vocés de coracáo obstinado, que estáo longe da justica. 
13 Faco chegar a minha justica, e ela náo está longe; a minha salvacáo náo 
tardará. 
Estabelecerei em Siáo o livramento e em Israel, a minha glória.” 


Isaías 47 


A queda da Babilónia 
1 “Desça e sente-se no pó, ó virgem filha da Babilônia; sente-se no chão, 
pois já não há trono, ó filha dos caldeus. 
Porque nunca mais 
você será chamada 
sensível e delicada. 
2 Pegue as pedras do moinho e faça farinha; 
tire o véu, levante a saia, descubra as pernas 
e atravesse os rios. 
3 A sua nudez será descoberta, e se verá a sua vergonha; tomarei vingança 
e não pouparei ninguém.” 


4 Quanto ao nosso Redentor, SENHOR dos Exércitos é o seu nome, o Santo de 
Israel. 


5 “Fique sentada em silêncio e vá para um lugar escuro, ó filha dos caldeus, 
porque nunca mais 
você será chamada 
senhora dos reinos. 
6 Eu estava irado contra o meu povo, 
profanei a minha herança e a entreguei nas suas mãos, mas você não usou de 
misericórdia com ela 
e até sobre os velhos você fez muito pesado o seu jugo. 
7 Você disse: “Eu serei senhora para sempre!” 
Até agora você não levou estas coisas a sério, nem se lembrou do seu fim. 
8 Agora, pois, escute isto, você que ama os prazeres, que habita segura 
e que diz a si mesma: “Eu sou a única, 
e não há outra além de mim. 
Não ficarei viúva, nem conhecerei a perda de filhos.” 


9 “Mas ambas estas coisas virão sobre você 
num momento, no mesmo dia: perda de filhos e viuvez; virão em cheio sobre 
você, apesar da multidão 
das suas feitiçarias e da abundância 
dos seus encantamentos. 
10 Porque você confiou na sua maldade e dizia: “Não há quem me veja.” 
A sua sabedoria 


aa ona nannhanimanta dona fanm nnam auna cana on danstinana a diconnan n ni 


€ U SEU CULUHECHHELHLU, ISSU LEA CULI YUE VUCE SE UESVId55E€ E UISSESSE d 51 
mesma: ‘Eu sou a única, 
e não há outra além de mim.’ 
11 Por isso, virá sobre você uma desgraça 
que você não saberá afastar com os seus encantamentos. 
Cairá sobre você uma calamidade da qual não poderá se livrar por expiação. 
Porque sobre você virá, de repente, 
uma desolação 
como você não imaginava. 
12 Continue, pois, com os seus encantamentos e com a multidão 
das suas feitiçarias em que você tem se fatigado desde a sua mocidade! 
Talvez você possa tirar algum proveito disso; talvez, com isso, 
consiga inspirar terror. 
13 Você está cansada de tanto ouvir conselhos! 
Que se levantem, agora, os que dissecam os céus e fitam os astros, 
os que em cada lua nova predizem o que há de vir sobre você. 
Que eles a ajudem! 
14 Eis que serão como palha, o fogo os queimará; 
não poderão livrar-se do poder das chamas; nenhuma brasa restará para se 
aquecerem, 
nem fogo, para que 
diante dele se assentem. 

15 Isso é o que lhe farão aqueles com quem você se fatigou, aqueles com quem 
negociou desde a sua mocidade: eles se dispersarão, cambaleantes, cada 
qual pelo seu caminho; não haverá ninguém 
para salvá-la.” 


Isaías 48 


A infidelidade de Israel é repreendida 
1 Escutem isto, casa de Jacó, vocés que se chamam 
pelo nome de Israel 
e saíram da linhagem de Judá, vocés que juram 
pelo nome do SENHOR 
e confessam o Deus de Israel, mas náo em verdade 
nem em justica. 
2 Da santa cidade tomam o nome e se firmam sobre o Deus de Israel, cujo 
nome é SENHOR dos Exércitos. 
3 “Desde a antiguidade anunciei as primeiras coisas; a minha boca as 
pronunciou, e eu as fiz ouvir; 
de repente agi, 
e elas se cumpriram. 
4 Porque eu sabia que vocé era obstinado, 
que o seu pescoco 
é um tendáo de ferro 
e que a sua testa era de bronze. 
5 Por isso, desde aquele tempo eu lhe anunciei essas coisas e as dei a conhecer 
antes que acontecessem, 
para que você não dissesse: “O meu ídolo fez estas coisas”; ou: “A minha 
imagem de escultura e a minha imagem de fundição as ordenaram.”” 


6 “Você já ouviu; agora olhe bem para tudo isto; 
será que você não vai admitir que falei a verdade? 
Desde agora lhe anuncio 
coisas novas e ocultas, que você não conhecia. 
7 Foram criadas agora e não há muito tempo, 
e antes deste dia você não tinha ouvido falar nelas, 
para que você não diga: 
“Sim, eu já sabia.” 
8 Você não ouviu, não conheceu, nem tampouco antecipadamente se abriram os 
seus ouvidos, porque eu sabia que 
você não é nada confiável e é chamado de transgressor desde o ventre 
materno.” 


9 “Por amor do meu nome, retardarei a minha ira 
e, por causa da minha honra, me conterei em relação a você, para que eu não 


venha 
a exterminá-lo. 
10 Eis que refinei você, mas não como a prata; 
eu o provei na fornalha da aflição. 
11 Por amor de mim, por amor de mim 
é que faço isto; 
pois como seria profanado o meu nome? 
Não darei a mais ninguém a minha glória.” 


O Senhor chama Israel 
12 “Escute, ó Jacó, e também você, Israel, 
a quem chamei: 
Eu sou o mesmo, sou o primeiro e também o último. 
13 Também a minha mão fundou a terra, 
e a minha mão direita 
estendeu os céus; 
quando eu os chamar, 
eles se apresentarão juntos.” 


14 “Reúnam-se, todos vocês, e escutem! 
Quem, dentre eles, 
anunciou estas coisas? 
Aquele a quem o SENHOR amou executará a sua vontade contra a Babilônia, 
e o seu braço será 
contra os caldeus. 
15 Eu, eu tenho falado; também já o chamei. 
Eu o trouxe e farei próspero o seu caminho. 
16 Aproximem-se de mim e escutem isto: 
desde o princípio, 
não falei em segredo; 
desde o tempo em que isso vem acontecendo, 
tenho estado lá.” 


“Agora, O SENHOR Deus enviou a mim 
e o seu Espírito.” 


17 Assim diz o SENHOR, o seu Redentor, 
o Santo de Israel: 
“Eu sou O SENHOR, O seu Deus, que lhe ensina o que é útil e o guia pelo 
caminho 


em que vocé deve andar. 
18 Ah! Se vocé tivesse dado ouvidos aos meus mandamentos! 
Entáo a sua paz seria como um rio, e a Sua justica, 
como as ondas do mar. 
19 Também a sua posteridade seria como a areia, 
e os seus descendentes, 
como os gráos da areia; o seu nome nunca seria eliminado nem destruído 
de diante de mim.” 


20 Saiam da Babilónia, fujam do meio dos caldeus! 
Anunciem isto com voz de júbilo; proclamem e levem 
esta boa notícia 
até os confins da terra. 
Digam: “O SENHOR remiu o seu servo Jacó.” 
21 Não padeceram sede, quando ele os levava 
pelos desertos; 
fez brotar para eles água da rocha; fendeu a pedra, e a água jorrou. 


22 “Mas para os ímpios não há paz”, 
diz O SENHOR. 


Isaías 49 


O Servo do Senhor é a luz dos gentios 
1 Escutem, terras do mar, e vocés, povos de longe, prestem atencáo! 
O SENHOR me chamou desde o meu nascimento, desde o ventre de minha máe 
fez mencáo do meu nome. 
2 Ele fez a minha boca como uma espada aguda, 
na sombra da sua máo 
me escondeu. 
Ele fez de mim uma flecha polida, e me guardou na sua aljava. 
3 E me disse: “Vocé é o meu servo, vocé é Israel, por meio de quem hei de ser 
glorificado.” 
4 Mas eu disse: “Tenho trabalhado em váo; gastei as minhas forcas 
por nada e a toa.” 
Todavia, o meu direito 
está diante do SENHOR, a minha recompensa 
está diante do meu Deus. 


5 Mas agora diz o SENHOR, que me formou desde o ventre para ser o seu servo, 
para trazer Jacó de volta e reunir Israel a ele, 
porque sou glorificado 
diante do SENHOR, e o meu Deus é a minha forca. 
6 Sim, ele diz: “Para vocé, é muito pouco ser o meu servo 
para restaurar as tribos de Jacó e trazer de volta 
o remanescente de Israel. 
Farei também com que vocé seja uma luz para os gentios, para que vocé seja 
a minha salvacáo 
até os confins da terra.” 
7 O SENHOR, O Redentor e Santo de Israel, 
diz ao que é desprezado, ao que é detestado pelas nações, ao servo dos 
dominadores: “Os reis o veráo e se levantaráo; os príncipes se inclinaráo 
diante de vocé 
por amor do SENHOR, que é fiel, e do Santo de Israel, 
que o escolheu.” 


A restauracáo de Israel 
8 Assim diz O SENHOR: “No tempo aceitável 
eu escutei vocé 
e no dia da salvacáo eu o socorri. 


Eu o guardarei 
e o farei mediador da aliança com o povo, 
para restaurar a terra 
e repartir as propriedades devastadas, 
9 para dizer aos presos: “Saiam da prisão”, 
e aos que estão em trevas: “Venham para fora!” 


“Eles pastarão 
ao longo dos caminhos 
e em todos os montes desertos terão o seu pasto. 
10 Não terão fome nem sede, o calor forte e o sol 
não os afligirão, 
porque o que se compadece deles os guiará 
e os conduzirá aos mananciais das águas. 
11 Transformarei todos os meus montes 
em caminhos, 
e as minhas estradas 
serão levantadas. 
12 Eis que estes virão de longe, e eis que aqueles virão 
do Norte e do Ocidente; outros virão da terra de Sinim.” 


13 Alegrem-se, ó céus, exulte, ó terra, 
e vocês, montes, 
cantem de alegria, 
porque o SENHOR consolou o seu povo 
e se compadece dos seus aflitos. 


14 Mas Sião diz: “O SENHOR me abandonou, o Senhor se esqueceu de mim.” 
15 O SENHOR responde: “Será que uma mulher 
pode se esquecer 
do filho que ainda mama, de maneira que não se compadeça do filho do 
seu ventre? 
Mas ainda que esta viesse a se esquecer dele, 
eu, porém, não me esquecerei de você. 
16 Eis que eu gravei você nas palmas das minhas mãos; as suas muralhas 
estão continuamente 
diante de mim. 
17 Os seus filhos virão depressa, enquanto os que a destruíram e devastaram 
se afastam de você. 


18 Levante os olhos ao redor e veja: todos se reúnem e vém até vocé. 
Tão certo como eu vivo”, diz o SENHOR, “de todos eles você se vestirá como 
de um enfeite 
e deles se cingirá como noiva.” 


19 “Pois, quanto aos seus lugares desertos e devastados 
e à sua terra destruída, agora você, ó Sião, 
certamente será pequena demais para os moradores; 
e os que a devoravam 

estarão bem longe. 

20 Os filhos que nasceram nos seus dias de luto 

dirão a você: 
“Este lugar é pequeno demais para nós; 
dê-nos mais espaço para morar.” 

21 Então você pensará assim: “Quem me gerou estes filhos? 
Pois eu era uma mulher 

sem filhos e estéril, 
em exílio e abandonada. 
Quem criou esses filhos para mim? 
Fui deixada sozinha; 

e estes onde estavam??? 


22 Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que acenarei para as nações e diante dos 
povos 
levantarei a minha bandeira; eles trarão nos braços 
os seus filhos, ó Sião, e as suas filhas serão levadas sobre os ombros. 
23 Reis serão os guardiões deles, e rainhas serão as suas babás. 
Eles se inclinarão diante de você com o rosto em terra 
e lamberão o pó dos seus pés. 
Então você saberá 
que eu sou 0 SENHOR 
e que os que esperam em mim não serão envergonhados.” 


24 Será que alguém pode tirar o despojo de um valente? 
Será que os presos podem fugir do tirano? 
25 Mas assim diz o SENHOR: “Certamente os presos 
serão tirados do valente, e o despojo do tirano 
será resgatado, 
porque eu lutarei 
contra os que lutam contra você e salvarei os seus filhos. 


is 2001. 2.0 200 — DOU D2 DD DA 


26 Farei com que os seus opressores 
comam a sua própria carne e se embriaguem 
com o seu próprio sangue, como se fosse vinho novo. 
Então toda a humanidade saberá que eu sou o SENHOR, o seu Salvador 
e o seu Redentor, 
o Poderoso de Jacó.” 


Isaías 50 


1 Assim diz O SENHOR: “Onde está a carta de divórcio que eu entreguei a máe 
de vocés e com a qual eu a repudiei? 
Ou quem é o meu credor, a quem eu os vendi? 
Eis que vocés foram vendidos por causa das suas iniquidades, e a máe de 
vocês foi repudiada por causa das transgressões de vocês. 
2 Por que razão, quando eu vim, ninguém apareceu? 
Quando chamei, 
ninguém respondeu? 
Será que a minha mão se encolheu tanto, que já não pode remir? 
Ou será que já não há força em mim para livrar? 
Eis que pela minha repreensão eu seco o mar 
e transformo os rios em deserto, até que os seus peixes cheirem mal; 
pois, não havendo água, morrem de sede. 
3 Posso vestir os céus de escuridão e cobri-los com pano de saco.” 


O sofrimento e a fidelidade do Servo do Senhor 
4 O SENHOR Deus me deu uma língua erudita, para que eu saiba dizer boa 
palavra ao cansado. 
Ele me desperta todas as manhãs; desperta o meu ouvido para que eu ouça 
como aqueles que aprendem. 
3 O SENHOR Deus me abriu os ouvidos, e eu não fui rebelde nem me retraí. 
6 Ofereci as costas aos que me batiam e o rosto aos que me arrancavam a 
barba; 
não escondi o rosto dos que me afrontavam e cuspiam em mim. 


7 Porque o SENHOR Deus me ajuda. 
Por isso, não serei humilhado; por isso, fiz o meu rosto como uma pedra 
e sei que não serei envergonhado. 
8 Perto está o que me justifica. 
Quem ousará entrar em litígio comigo? 
Compareçamos juntos diante do juiz! 
Quem é o meu adversário? 
Que se aproxime de mim! 
9 Eis que o SENHOR Deus me ajuda. 
Quem poderá me condenar? 
Eis que todos eles envelhecerão como a roupa; a traça os comerá. 


10 Quem de vocés teme O SENHOR 
e ouve a voz do seu Servo? 
Aquele que anda em trevas, sem nenhuma luz, 
confie no nome do SENHOR 
e se firme sobre o seu Deus. 
11 Todos vocés que acendem fogo e se armam 
com flechas incendiárias, andem entre as labaredas do fogo de vocés 
e entre as flechas que vocés acenderam! 
De mim lhes sobrevirá isto: vocês se deitaráo em tormentos. 


Isaías 51 


Palavra de conforto para Siáo 
1 “Escutem, vocês que procuram a justiça, 
vocês que buscam o SENHOR: olhem para a rocha 
da qual vocês foram cortados e para a pedreira 
de onde foram tirados. 
2 Olhem para Abraão, seu pai, e para Sara, que os deu à luz. 
Porque Abraão era um só, quando eu o chamei, 
o abençoei e o multipliquei. 
3 Porque o SENHOR terá piedade de Sião; 
terá piedade de todos 
os seus lugares desolados. 
Fará o seu deserto como o Éden, e os seus lugares áridos, como o jardim do 
SENHOR. 
Ali haverá júbilo e alegria, ações de graças e som de música.” 


4 “Preste atenção, meu povo, e escute, minha nação! 
Porque de mim sairá a lei, e estabelecerei o meu direito como luz dos povos. 
5 Perto está a minha justiça, a minha salvação já aparece, e os meus braços 
dominarão os povos. 
As terras do mar me aguardam e no meu braço esperam. 
6 Levantem os olhos para os céus e olhem para a terra, 
aqui embaixo! 
Porque os céus desaparecerão como a fumaça, 
e a terra envelhecerá 
como a roupa; 
os seus moradores morrerão como mosquitos, 
mas a minha salvação 
durará para sempre, 
e a minha justiça 
não será anulada.” 


7 “Escutem, vocês que conhecem a justiça, 
vocês, povo em cujo coração está a minha lei: 
não temam os insultos 

dos homens, 
nem fiquem assustados 
por causa das suas zombarias. 


8 Porque as traças os roeráo como fazem com a roupa, e os bichos os comeráo 
como fazem com a lá. 
Mas a minha justiça 
durará para sempre, 
e a minha salvacáo, 
de geracáo em geracáo. 


9 Desperta! Desperta, braço do SENHOR, e arma-te de força! 
Desperta como nos dias passados, como nas gerações antigas! 
Não és tu aquele que cortou Raabe em pedaços 
e feriu o monstro marinho? 

10 Não és tu aquele que secou o mar, 
as águas do grande abismo? 
Não abriste um caminho no fundo do mar, para que passassem os remidos? 
11 Os resgatados do SENHOR 
voltarão 
e entrarão em Sião 
com cânticos de júbilo. 
Alegria eterna coroará a sua cabeça. 
Ficarão tomados 
de júbilo e alegria, 
e deles fugirão 
a tristeza e o gemido.” 


12 “Eu, eu sou aquele que os consola; 
quem, então, é você, 
para que tenha medo 
do homem, que é mortal, ou do filho do homem, 
que não passa de erva? 
13 Por que você se esquece do SENHOR, que o criou, que estendeu os céus 
e fundou a terra, 
e todo o dia, sem cessar, teme a fúria do opressor, que se prepara para 
destruir? 
Onde está a fúria do opressor? 
14 O exilado cativo depressa será libertado, 
lá não morrerá, 
lá não descerá à sepultura; o seu pão não lhe faltará.” 


15 “Pois eu sou O SENHOR, seu Deus, que agito o mar, 
de modo que bramem 


=-= ---~ ~ q-— — 20... 


as suas ondas. 
O meu nome é 
SENHOR dos Exércitos. 
16 Confio a você as minhas palavras e o protejo com a sombra da minha mão, 
para que eu estenda os céus, firme a terra e diga a Sião: “Você é o meu 
povo.” 


17 Acorde! Acorde e levante-se, ó Jerusalém, 
você que bebeu da mão do SENHOR 
o cálice da sua ira, 
você que esgotou 
o cálice de atordoamento. 
18 De todos os filhos que ela teve nenhum a guiou; 
de todos os filhos que criou nenhum a tomou pela mão. 


19 Estas duas coisas lhe sobrevieram, 
mas quem teve 
compaixão de você? 
Houve destruição e ruína, fome e espada, 
mas quem veio consolar você? 
20 Os seus filhos desmaiaram, jazem nas esquinas 
de todas as ruas, 
como o antílope na rede. 
Estão cheios da ira do SENHOR 
e da repreensão do seu Deus. 


21 Por isso, agora escute isto, você que está aflita e embriagada, mas não de 
vinho. 
22 Assim diz o seu Senhor, o SENHOR, seu Deus, que defenderá a causa 
do seu povo: 
“Eis que eu tiro da sua mão o cálice de atordoamento, o cálice da minha ira. 
Você nunca mais beberá dele. 
23 Eu o porei nas mãos dos que a atormentaram, dos que lhe disseram: 
“Abaixe-se, para que passemos por cima de você!” 
E você pôs as suas costas como chão 
e como rua para os que passavam.” 


Isaías 52 


Deus salvará Jerusalém 
1 Acorde! Acorde, ó Siáo, e revista-se de forca! 
Vista as suas roupas finas, ó Jerusalém, cidade santa, porque os incircuncisos 
e imundos nunca mais entrarão em você. 
2 Levante e sacuda a poeira, ó Jerusalém cativa; 
livre-se das correntes 
de seu pescoço, 
ó cativa filha de Sião. 


3 Porque assim diz o SENHOR: — Por nada vocês foram vendidos, e sem 
dinheiro serão resgatados. 

4 Porque assim diz o SENHOR Deus: — O meu povo no princípio desceu ao 
Egito, para nele habitar, e a Assíria sem razão o oprimiu. * Agora, que farei eu 
aqui, diz o SENHOR, pois o meu povo foi levado por nada? Os seus opressores 
dão uivos, diz o SENHOR, e o meu nome é blasfemado todo o dia, sem cessar. 

6 Por isso, o meu povo saberá o meu nome; por isso, naquele dia, saberá que sou 
eu quem diz: “Eis-me aqui.” 


7 Quão formosos são sobre os montes 
os pés do que anuncia boas-novas, que faz ouvir a paz, 
que anuncia coisas boas, 
que faz ouvir a salvação, 
que diz a Sião: 
“O seu Deus reina!” 
8 Eis o grito dos seus atalaias! 
Eles erguem a voz 
e juntos gritam de alegria, porque com os seus próprios olhos veem o 
retorno do SENHOR a Sião. 


9 Gritem de alegria e juntas exultem, 
ó ruínas de Jerusalém, 
porque o SENHOR consolou o seu povo; 
ele remiu Jerusalém. 
10 O SENHOR desnudou o seu santo braço 
à vista de todas as nações, e todos os confins da terra verão a salvação do 
nosso Deus. 


11 Fora! Fora! Saiam de lá! 
Náo toquem em coisa impura! 
Saiam do meio dela, purifiquem-se, vocés que levam 
os utensílios do SENHOR. 
12 Porque vocês não sairão às pressas, 
nem partirão como quem foge. 
Porque o SENHOR irá adiante de vocês, 
e o Deus de Israel 
será a sua retaguarda. 


O sofrimento e a vitória do Servo do Senhor 
13 “Eis que o meu Servo procederá com prudência; 
será exaltado e elevado, 
e será mui sublime. 
14 Como muitos pasmaram à vista dele — pois o seu aspecto 
estava tão desfigurado, 
mais do que o de outro qualquer, e a sua aparência, 
mais do que a dos outros 
filhos dos homens —, 
15 assim causará admiração às nações, 
e os reis fecharão a sua boca por causa dele. 
Porque verão aquilo 
que não lhes foi anunciado, e entenderão aquilo 
que não tinham ouvido.” 


Isaías 53 


1 Quem creu em nossa pregacáo? 
E a quem foi revelado o braço do SENHOR? 
2 Porque foi subindo como um renovo diante dele e como raiz de uma terra 
seca. 
Não tinha boa aparência nem formosura; 
olhamos para ele, 
mas não havia nenhuma beleza que nos agradasse. 
3 Era desprezado e o mais rejeitado entre os homens, 
homem de dores e que sabe o que é padecer. 
E, como um de quem os homens escondem o rosto, 
era desprezado, 
e dele não fizemos caso. 


4 Certamente ele tomou sobre si as nossas enfermidades e as nossas dores levou 


sobre si; e nós o considerávamos como aflito, 
ferido de Deus e oprimido. 
5 Mas ele foi traspassado por causa das nossas transgressões 
e esmagado por causa das nossas iniquidades; o castigo que nos traz a paz 
estava sobre ele, 
e pelas suas feridas fomos sarados. 
6 Todos nós andávamos desgarrados como ovelhas; cada um se desviava pelo 
seu próprio caminho, mas o SENHOR fez cair sobre ele a iniquidade de 
todos nós. 


7 Ele foi oprimido e humilhado, mas não abriu a boca. 
Como cordeiro foi levado ao matadouro 
e, como ovelha muda diante dos seus tosquiadores, ele não abriu a boca. 
8 Pela opressão e pelo juízo, ele foi levado, 
e de sua linhagem, 
quem se preocupou com ela? 
Porque ele foi cortado da terra dos viventes; foi ferido por causa da 
transgressão do meu povo. 
9 Designaram-lhe a sepultura com os ímpios, 
mas com o rico esteve na sua morte, 
embora não tivesse feito injustiça, e nenhum engano fosse encontrado em sua 
boca. 


10 Todavia, ao SENHOR 
agradou esmagá-lo, fazendo-o sofrer. 
Quando ele der a sua alma como oferta pelo pecado, verá a sua posteridade e 
prolongará os seus dias; e a vontade do SENHOR 
prosperará nas suas mãos. 
11 Ele verá o fruto do trabalho de sua alma 
e ficará satisfeito. 
O meu Servo, o Justo, com o seu conhecimento justificará a muitos, porque 
as iniquidades deles levará sobre si. 
12 Por isso, eu lhe darei a sua parte com os grandes, 
e com os poderosos 
ele repartirá o despojo, pois derramou a sua alma na morte 
e foi contado 
com os transgressores. 
Contudo, levou sobre si o pecado de muitos e pelos transgressores intercedeu. 


Isaías 54 


O futuro glorioso de Siáo 
1 “Cante, ó estéril, você que não deu à luz; exulte e grite de alegria, você que 
nunca sentiu dores de parto! 
Porque os filhos da mulher solitária 
sáo mais numerosos 
do que os filhos da casada”, diz O SENHOR. 
2 “Alargue o espaco de sua tenda e aumente o toldo 
de sua habitacáo; 
náo o impeca; alongue as cordas e firme bem as estacas. 
3 Porque vocé se expandirá para a direita 
e para a esquerda; 
a sua posteridade 
possuirá as nações 
e fará com que se povoem as cidades arrasadas.” 


4 “Não tenha medo, porque você não será envergonhada; 
não tenha vergonha, 
porque você não sofrerá humilhação. 
Você se esquecerá 
da vergonha da sua mocidade e não mais se lembrará da desgraça da sua 
viuvez. 
5 Porque o seu Criador é o seu marido; 
SENHOR dos Exércitos é o seu nome. 
O Santo de Israel 
é o seu Redentor; 
ele é chamado 
“O Deus de toda a terra”.” 


6 “Porque o SENHOR chamou você como se chama 
a mulher abandonada e de espírito abatido, como se chama 
a mulher da mocidade, que havia sido repudiada, diz o seu Deus. 
7 Por um breve momento abandonei você, 
mas com grande misericórdia tornarei a acolhê-la. 
8 Num ímpeto de indignação, escondi de você a minha face por um momento, 
mas com misericórdia eterna me compadeço de você”, diz o SENHOR, O seu 
Redentor. 


9 “Porque isto é para mim como as águas de Noé: como jurei que as águas de 
Noé náo mais inundariam a terra, assim jurei que náo mais ficaria irado 
com vocé, nem a repreenderia. 

10 Mesmo que os montes se retirem 
e as colinas sejam removidas, a minha misericórdia não se afastará de você, e 
a minha aliança de paz não será removida”, diz o SENHOR, que se 
compadece de você. 


11 “Ó cidade aflita, sacudida pela tormenta e desconsolada! 
Eis que eu assentarei as suas pedras 
com argamassa colorida e lançarei os seus alicerces sobre safiras. 
12 As suas torres serão de rubis, os seus portões 
serão de esmeraldas e toda a sua muralha será de pedras preciosas. 
13 Todos os seus filhos serão ensinados pelo SENHOR, e será grande a paz de 
seus filhos. 
14 Você será estabelecida em justiça. 
Ficará longe da opressão, porque não temerá; 
ficará longe do terror, porque ele não chegará perto de você. 
15 Se alguém a atacar, isso não procederá de mim; mas quem a atacar cairá 
diante de você.” 


16 “Eis que eu criei o ferreiro, que assopra as brasas no fogo e que produz a 
arma 
para o seu devido fim; eu criei também o destruidor, para trazer a ruína. 
17 Nenhuma arma forjada contra você prosperará; e você condenará toda língua 
que quiser acusá-la em juízo. 
Esta é a herança 
dos servos do SENHOR 
e a sua justiça 
que procede de mim”, diz O SENHOR. 


Isaías 55 


O convite gracioso de Deus 
1 “Ah! Todos vocês que têm sede, venham às águas; 
e vocês que não têm dinheiro, venham, comprem e comam! 
Sim, venham e comprem, sem dinheiro e sem preço, vinho e leite. 
2 Por que vocês gastam o dinheiro naquilo que não é pão, e o seu suor, 
naquilo que não satisfaz? 
Ouçam com atenção o que eu digo, comam o que é bom 
e vocês irão saborear comidas deliciosas. 
3 Deem ouvidos e venham a mim; escutem, e vocês viverão. 
Porque farei uma aliança eterna com vocês, 
que consiste nas fiéis misericórdias prometidas a Davi. 
4 Eis que eu fiz dele uma testemunha aos povos, um príncipe 
e governador dos povos. 
5 Eis que você chamará uma nação que você não conhece, e uma nação 
que nunca o conheceu virá correndo para junto de você, por causa do 
SENHOR, seu Deus, e do Santo de Israel, porque este o glorificou.” 


6 Busquem o SENHOR 
enquanto ele pode 
ser encontrado; 

invoquem-no 

enquanto ele está perto. 

7 Que o ímpio abandone o seu mau caminho, e o homem mau, 
os seus pensamentos; converta-se ao SENHOR, que se compadecerá dele, e 

volte-se para o nosso Deus, porque é rico em perdoar. 


8 “Porque os meus pensamentos não são os pensamentos de vocês, 

e os caminhos de vocês não são os meus caminhos”, diz o SENHOR. 

9 “Porque, assim como os céus são mais altos do que a terra, assim os meus 
caminhos são mais altos do que os seus caminhos, e os meus pensamentos 
são mais altos do que os pensamentos de vocês. 

10 Porque, assim como a chuva e a neve descem dos céus e para lá não voltam, 
sem que primeiro reguem a terra, e a fecundem, e a façam brotar, para dar 
semente ao semeador e pão ao que come, 11 assim será a palavra que sair 
da minha boca: não voltará para mim vazia, mas fará o que me apraz e 
prosperará naquilo para que a designei.” 


12 “Vocês sairão com alegria e em paz serão guiados; os montes e as colinas 
romperáo em cánticos diante de vocés, 
e todas as árvores do campo bateráo palmas. 
13 Em lugar do espinheiro, crescerá o cipreste, e em lugar da sarca crescerá a 
murta. 
E isso será glória 
para O SENHOR 
e sinal eterno, 
que nunca se apagará.” 


Isaías 56 


Salvacáo para os gentios 
1 Assim diz o SENHOR: “Mantenham o direito e pratiquem a justiça, porque a 
minha salvacáo está prestes a vir, e a minha justica 
está prestes a se manifestar. 
2 Bem-aventurado quem faz isto, e aquele que nisto se firma, que se guarda 
de profanar o sábado e guarda a sua máo 
de cometer algum mal.” 


3 O estrangeiro que tiver se unido ao SENHOR não deve dizer: “O SENHOR 
certamente me excluirá do seu povo.” 

E um eunuco não deve dizer: “Eis que eu sou uma árvore seca.” 

4 Porque assim diz o SENHOR: “Aos eunucos que guardam os meus sábados, 

escolhem aquilo que me agrada e abraçam a minha aliança, * darei no meu 
templo e dentro das minhas muralhas um memorial e um nome melhor do 
que filhos e filhas; darei a cada um deles um nome eterno, 

que nunca se apagará. 

6 Aos estrangeiros que se aproximam do SENHOR, para o servir e para amar o 
nome do SENHOR, sendo deste modo servos deles, sim, todos os que 
guardam o sábado, 

não o profanando, 

e abraçam a minha aliança, 7 também os levarei ao meu santo monte e lhes 
darei alegria na minha Casa de Oração. 

Os seus holocaustos e os seus sacrifícios serão aceitos no meu altar, porque a 
minha casa será chamada “Casa de Oração” 
para todos os povos.” 

8 Assim diz o SENHOR Deus, que congrega os dispersos de Israel: 
“Ainda congregarei outros aos que já se acham reunidos.” 


Ai dos atalaias de Israel! 
9 “Vocês, todos os animais do campo, 
todos os animais dos bosques, venham comer. 
10 Os atalaias de Israel são cegos, nada sabem. 
Todos são cães mudos, não podem latir. 
São sonhadores preguiçosos, gostam de dormir. 
11 Tais cães são gulosos, nunca se fartam. 
São pastores 
que nada compreendem; todos seguem o seu próprio caminho, 


cada um para a sua ganáncia, todos sem excecáo. 
12 Eles dizem: “Venham! 
Vou trazer o vinho! 
Vamos nos encharcar de bebida forte! 
O dia de amanhã será como este e ainda maior e mais famoso.” 


Isaías 57 


A idolatria de Israel é condenada 
1 “Os justos perecem, e não há quem se importa com isso; 
os piedosos desaparecem sem que alguém considere nesse fato. 
Pois o justo é levado antes que venha o mal 2 e entra na paz; os que andam 
em retidáo descansam no seu leito.” 


3 “Mas vocês, filhos de feiticeira, vocês, descendência de adúlteros e de 
prostitutas, venham cá! 
4 De quem vocês estão zombando? 
Contra quem estão escancarando a boca 
e mostrando a língua? 
Por acaso vocês não são filhos da transgressão, descendência da falsidade, 
5 vocês que se inflamam em seus desejos 
junto aos carvalhos, debaixo de toda árvore frondosa, e sacrificam os seus 
filhos nos vales e nas fendas dos penhascos? 
6 Entre as pedras lisas dos ribeiros vocês escolhem os seus ídolos; elas são a 
sua parte. 
Sobre elas vocês também oferecem as suas libações e apresentam ofertas de 
cereais. 
Será que eu poderia estar contente com estas coisas? 
7 Sobre um monte alto e elevado vocês põem o seu leito; para lá vocês sobem 
para oferecer sacrifícios. 
8 Atrás das portas e das ombreiras vocês põem os seus símbolos pagãos. 
Afastando-se de mim, vocês sobem ao leito e o alargam para os seus amantes, 
apresentando-lhes 
as suas exigências. 
Vocês gostam de se deitar com eles e lhes contemplar a nudez.” 


9 “Você vai ao rei com óleo e multiplica os seus perfumes; envia os seus 
embaixadores para longe, 
até a profundidade da sepultura. 
10 Nessa longa viagem você se cansa, 
mas não diz: “É inútil! 
Você encontra novas forças; por isso, não desfalece.” 


11 “Mas de quem você teve receio ou temor, para que mentisse 
e não se lembrasse de mim, nem me levasse a sério? 


o A A 1 : A A : SS 9 
nn man A nnanminn ma anta a innn danda mamita tamnn nana nan ma tama 


Dld que € PUIQUE ME CAIU, É 155U UESUE LLUUILLUO LELUPDU, € VUCE HAU IHE LELLO É 
12 Eu publicarei essa sua justiça e as suas obras, 

mas isso náo a beneficiará em nada. 
13 Quando você clamar por ajuda, que a sua coleção de ídolos a livre! 

O vento levará todos eles; um sopro os arrebatará. 

Mas o que confia em mim herdará a terra 

e possuirá o meu santo monte.” 


Mensagem de paz para os arrependidos 
14 Então se dirá: “Aterrem, aterrem a estrada, preparem o caminho, tirem os 
tropeços do caminho do meu povo.” 
15 Porque assim diz o Alto, o Sublime, 
que habita a eternidade e cujo nome é Santo: “Habito no alto e santo lugar, 
mas habito também com o contrito e abatido de espírito, para vivificar 
o espírito dos abatidos e vivificar o coração dos contritos. 
16 Pois não farei litígio para sempre, 
nem me indignarei 
continuamente; 
porque, do contrário, o espírito definharia diante de mim, bem como o fôlego 
da vida, que eu criei. 
17 Por causa da maldade da cobiça do meu povo eu me indignei e o feri; escondi 
o meu rosto e me indignei, mas, em sua rebeldia, o povo seguiu 
o seu próprio caminho.” 


18 “Tenho visto os caminhos do meu povo, 
mas vou curá-lo; 
também o guiarei 
e tornarei a dar consolação, a ele e aos seus pranteadores. 
19 Como fruto dos seus lábios criei a paz, 
paz para os que estão longe e para os que estão perto”, diz o SENHOR, “e eu O 
sararei. 
20 Mas os ímpios são como o mar agitado, que não se pode aquietar, cujas águas 
lançam de si lama e lodo. 
21 Para os ímpios, diz o meu Deus, não há paz.” 


Isaías 58 


O jejum que agrada a Deus 
1 “Grite a plenos pulmões, não se detenha! 
Erga a voz como a trombeta e anuncie ao meu povo a sua transgressáo 
e a casa de Jacó, os seus pecados. 
2 Mesmo neste estado, ainda me procuram dia a dia, tem prazer em saber 
os meus caminhos. 
Como povo que pratica a justiça e não deixa o direito do seu Deus, 
perguntam-me 
por sentenças justas, têm prazer em se aproximar de Deus, 
3 dizendo: ‘Por que jejuamos, se tu nem notas? 
Por que nos humilhamos, se tu não levas isso em conta?” 
Acontece que, 
no dia em que jejuam, vocês cuidam 
dos seus próprios interesses e oprimem os seus trabalhadores. 
4 Eis que vocês jejuam apenas para discutir, brigar e bater uns nos outros; 
jejuando assim como hoje, o clamor de vocês 
não será ouvido lá no alto. 
5 Seria este o jejum que escolhi: que num só dia a pessoa se humilhe, incline a 
sua cabeça como o junco e estenda debaixo de si pano de saco e cinza? 
É isso o que vocês chamam de jejum 
e dia aceitável ao SENHOR? 
6 Será que não é este o jejum que escolhi: que vocês quebrem 
as correntes da injustiça, desfaçam as ataduras da servidão, deixem livres 
os oprimidos e acabem com todo tipo de servidão? 
7 Será que não é também que vocês repartam 
o seu pão com os famintos, recolham em casa 
os pobres desabrigados, vistam os que encontrarem nus e não voltem as 
costas ao seu semelhante?” 


8 “Então a luz de vocês romperá como a luz do alvorecer, e a sua cura brotará 
sem demora; a justiça irá adiante de vocês, e a glória do SENHOR 
será a sua retaguarda. 

9 Então vocês pedirão ajuda, e o SENHOR responderá; gritarão por socorro, e ele 
dirá: “Eis-me aqui.?” 


“Se tirarem do meio de vocés todo tipo de servidáo, o dedo que ameaca 
e a linguagem ofensiva; 10 se abrirem o seu coração aos famintos 


e socorrerem os atlitos, entáo a luz de voces nascerá nas trevas, 
e a escuridáo 
em que vocés se encontram será como a luz do meio-dia. 
11 O SENHOR os guiará continuamente, 
lhes dará de comer 
até em lugares áridos e fortalecerá os seus ossos. 
Vocés seráo 
como um jardim regado e como um manancial 
cujas águas nunca secam. 
12 Vocés reconstruiráo as antigas ruínas, 
levantaráo os fundamentos de muitas gerações 
e seráo chamados de 
“Reparadores de brechas” 
e “Restauradores de veredas”, para que o país 
se torne habitável.” 


13 “Se vigiarem os seus pés, para náo profanarem o sábado; se deixarem de 

cuidar dos seus próprios interesses no meu santo dia; 

se chamarem ao sábado de “meu prazer” 

e “santo dia do SENHOR, digno de honra”; 

se guardarem o sábado, não seguindo 
os seus próprios caminhos, não pretendendo fazer a sua própria vontade, 

nem falando palavras vás, 14 então vocês terão no SENHOR 

a sua fonte de alegria. 

Eu os farei cavalgar sobre os altos da terra e os sustentarei com a herança de 
Jacó, seu pai. 

Porque a boca do SENHOR o disse.” 


Isaías 59 


Confissáo da maldade nacional 

1 Eis que a mão do SENHOR 

não está encolhida, 
para que não possa salvar; e o seu ouvido não está surdo, para não poder 
ouvir. 

2 Mas as iniquidades de vocês fazem separação entre vocês e o seu Deus; 

e os pecados que vocês cometem o levam a esconder 
o seu rosto de vocês, 
para não ouvir os seus pedidos. 

3 Porque as mãos de vocês estão manchadas de sangue, e os seus dedos, de 
iniquidade; os lábios de vocês falam mentiras, e a sua língua profere 
maldade. 

4 Não há ninguém que clame pela justiça, 

ninguém que compareça em juízo pela verdade; 
confiam no que é nulo 
e andam falando mentiras; concebem o mal 
e dão à luz a iniquidade. 
5 Chocam ovos de cobra e tecem teias de aranha; 
quem comer os ovos morrerá, e, se um dos ovos é quebrado, sai uma víbora. 
6 As suas teias não servem para fazer roupa, 
ninguém pode se cobrir 
com o que eles fazem. 
As obras deles 
são obras de iniquidade, e atos de violência 
estão nas suas mãos. 
7 Os pés deles correm para o mal, são velozes para derramar sangue inocente. 
Os pensamentos deles são 
pensamentos de iniquidade; nos seus caminhos 
há ruína e destruição. 
8 Não conhecem o caminho da paz, nem há justiça nos seus passos. 
Fizeram para si veredas tortuosas; quem anda por elas 
não conhece a paz. 


9 Por isso, o juízo está longe de nós, 
e a justiça não nos alcança. 
Esperamos pela luz, 

e eis que há só trevas; 


esperamos pela claridade, mas andamos na escuridáo. 
10 Apalpamos as paredes como cegos, 
sim, como os que não têm olhos, andamos apalpando; 
tropecamos ao meio-dia 
como nas trevas 
e entre os robustos 
somos como os mortos. 

11 Todos nós bramamos como ursos e gememos como pombas; 

esperamos o juízo, 

mas ele não aparece; 
esperamos a salvação, 

mas ela está longe de nós. 

12 Porque as nossas transgressões se multiplicam diante de ti, e os nossos 
pecados 
testificam contra nós. 

As nossas transgressões 
estão conosco, 

e conhecemos 
as nossas iniquidades. 

13 Temos sido infiéis e mentimos contra o SENHOR; nós nos afastamos do nosso 
Deus; pregamos a opressão e a rebeldia; proferimos palavras de falsidade 
que concebemos 
em nosso coração. 

14 Por isso, o direito se retirou, e a justiça se pôs de longe, porque a verdade 
anda tropeçando pelas praças, 

e a retidão não pode entrar. 

15 Sim, a verdade sumiu, e quem se desvia do mal 
é tratado como presa. 

O SENHOR viu isso e desaprovou o fato 
de não haver justiça. 

16 Viu que não havia ninguém e maravilhou-se de que 
não houvesse um intercessor; por isso, o seu próprio braço lhe trouxe a 

salvação, 
e a sua própria justiça 
foi o seu apoio. 
17 Vestiu-se de justiça, como de uma couraça, 
e pôs o capacete da salvação na cabeça; 
pôs sobre si a veste da vingança e se cobriu de zelo, 
como de um manto. 


18 Segundo as obras deles, assim retribuirá: 
aos seus adversários, furor; aos seus inimigos, o que merecem; as terras do 
mar, 
a devida recompensa. 
19 Assim, temerão o nome do SENHOR 
desde o poente, 
e a sua glória, 
desde o nascente do sol; pois virá como torrente impetuosa, impelida pelo 
Espírito do SENHOR. 


20 “O Redentor virá a Sião e aos de Jacó que se converterem”, diz o SENHOR. 


21 — Quanto a mim, esta é a minha aliança com eles, diz o SENHOR: o meu 
Espírito, que está sobre você, e as minhas palavras, que pus na sua boca, não se 
desviarão dela, nem da boca de seus filhos, nem da boca dos filhos de seus 
filhos, desde agora e para todo o sempre, diz o SENHOR. 


Isaías 60 


A glória da nova Jerusalém 
1 Levante-se, resplandeca, porque já vem a sua luz, e a glória do SENHOR 
está raiando sobre você. 
2 Porque eis que as trevas cobrem a terra, 
e a escuridáo envolve os povos; mas sobre vocé aparece 
resplandecente o SENHOR, e a sua glória já está brilhando sobre você. 
3 As nações se encaminham para a sua luz, ó Jerusalém, e os reis são atraídos 
para o resplendor 
do seu amanhecer. 


4 Levante os olhos ao redor e veja: todos se reúnem e vêm até você. 
Os seus filhos chegam de longe, e as suas filhas são trazidas nos braços. 
5 Ao ver isso, você ficará radiante de alegria; 
o seu coração baterá forte e se dilatará de júbilo, porque você receberá 
a abundância do mar, 
e as riquezas das nações serão trazidas a você. 
6 O seu território ficará coberto por uma multidão de camelos, os dromedários 
de Midiã e de Efa. 
Todos viráo de Sabá; 
traráo ouro e incenso 
e publicaráo os louvores do SENHOR. 
7 Todas as ovelhas de Quedar se reuniráo junto de vocé; os carneiros de 
Nebaiote a serviráo; 
seráo aceitos ao serem oferecidos sobre o meu altar, 
e eu tornarei mais glorioso o templo da minha glória. 


8 Quem são estes que vêm voando como nuvens 
e como pombas 
voltando ao pombal? 
9 Certamente as terras do mar me aguardarão. 
À frente virão os navios de Társis para trazerem de longe 
os seus filhos, ó Jerusalém, e, com eles, a prata e o ouro, para a 
santificação 
do nome do SENHOR, seu Deus, e do Santo de Israel, 
porque ele revestiu você de glória. 


10 “Estrangeiros edificarão as suas muralhas, 


. . mw 
A ANAMIN NAO NA AnriTmirnan 


E US Seus LEIS d SEL VILdMU. 
Porque no meu furor 
eu a castiguei, 
mas na minha graça 
tive compaixão de você. 
11 Os seus portões estarão sempre abertos; não serão fechados 
nem de dia nem de noite, para que lhe sejam trazidas as riquezas das 
nações, e, conduzidos com elas, 
os seus reis. 
12 Porque a nação e o reino que não a servirem perecerão; sim, essas nações 
serão 
totalmente arrasadas.” 


13 “A glória do Líbano virá a você: o cipreste, o olmeiro e o buxo, 
conjuntamente, 
para adornarem o lugar 
do meu santuário; 
e farei glorioso o lugar em que descansam 
os meus pés. 
14 Também virão e se inclinarão os filhos dos que a oprimiram; todos os que a 
desprezaram se prostrarão 
até as plantas dos seus pés e a chamarão “Cidade do SENHOR”, a “Sião do 
Santo de Israel.” 


15 “Você era uma cidade abandonada e odiada, 
um lugar onde 
não passava ninguém, 
mas eu farei de você 
uma glória eterna, 
uma alegria 
de geração em geração. 
16 Você mamará o leite das nações e se alimentará ao peito dos reis; e saberá 
que eu sou O SENHOR, o seu Salvador, 
o seu Redentor, 
o Poderoso de Jacó.” 


17 “Em vez de bronze, eu lhe trarei ouro; 
em vez de ferro, eu lhe trarei prata; em vez de madeira, bronze, e, em vez de 
pedras, ferro. 
Farei com que a paz 


seja o seu inspetor 
e com que a justiça 
seja o seu opressor. 
18 Nunca mais se ouvirá falar de violência na sua terra, nem de ruína ou 
destruição em seu território, 
mas às suas muralhas 
você chamará “Salvação”, e aos seus portões, “Louvor”.” 


19 “Nunca mais o sol será a sua luz durante o dia, 
e o resplendor da lua 
nunca mais a iluminará; pois o SENHOR será a sua luz perpétua, 
e o seu Deus será a sua glória. 
20 O seu sol nunca se porá, e a sua lua nunca minguará, porque O SENHOR será a 
sua luz perpétua, 
e os dias do seu luto 
chegarão ao fim. 
21 Todos os do seu povo serão justos 
e para sempre herdarão a terra; serão renovos que eu plantei, obra das minhas 
mãos, 
para que eu seja glorificado. 
22 O pequeno virá a ser mil, e o menor, uma nação forte; eu, o SENHOR, farei 
com que, no tempo certo, 
isso logo se cumpra.” 


Isaías 61 


As boas-novas da salvacáo 
1 O Espírito do SENHOR Deus está sobre mim, 
porque O SENHOR me ungiu para pregar boas-novas aos pobres, 
enviou-me a curar 
os quebrantados de coração, a proclamar libertação aos cativos 
e a pôr em liberdade os algemados, 
2 a apregoar o ano aceitável do SENHOR 
e o dia da vingança do nosso Deus, 
a consolar todos os que choram 3 e a pôr sobre os que choram em Sião 
uma coroa em vez de cinzas, óleo de alegria em vez de pranto, manto de 
louvor 
em vez de espírito angustiado. 
Eles serão chamados carvalhos de justiça, plantados pelo SENHOR 
para a sua glória. 
4 Reconstruirão as antigas ruínas, restaurarão os lugares anteriormente 
destruídos e renovarão as cidades arruinadas, destruídas de geração em 
geração. 


5 Estranhos se apresentarão e apascentarão 
os rebanhos de vocês; estrangeiros serão os seus lavradores e vinhateiros. 
6 Mas vocês serão chamados sacerdotes do SENHOR, e serão conhecidos como 
ministros do nosso Deus. 
Comerão as riquezas das nações e se orgulharão do que era a glória delas. 
7 Em lugar de vergonha, vocês terão dupla honra; em lugar da afronta, 
exultarão na herança recebida; por isso, em sua terra possuirão o dobro 
e terão perpétua alegria. 


8 “Porque eu, o SENHOR, amo a justiça 
e odeio a iniquidade do roubo; em fidelidade lhes darei a sua recompensa 
e com eles farei aliança eterna. 
9 A posteridade deles será conhecida entre as nações, os seus descendentes, no 
meio dos povos; todos os que os virem reconhecerão 
que eles são família bendita do SENHOR.” 


10 Tenho grande alegria no SENHOR! 
A minha alma se alegra no meu Deus, 
porque me cobriu 


An sinntan da anlesannãa na man anmeralermaa 


UL VESLE UL SALVaAGdU € ME ELVUILVEU 
com o manto de justica, como noivo que se adorna de turbante, 
como noiva que se enfeita com as suas joias. 
11 Porque, como a terra produz os seus renovos, 
e como o jardim faz brotar o que nele se semeia, assim O SENHOR Deus fará 
brotar a justica 
e o louvor diante de todas as nações. 


Isaías 62 


Jerusalém, a noiva do Senhor 
1 Por amor de Siáo, náo me calarei e, por amor de Jerusalém, náo me 
aquietarei, até que a sua justiça saia como um resplendor, e a sua 
salvação, 
como uma tocha acesa. 
2 As nações verão a sua justiça, ó Jerusalém, 
e todos os reis contemplarão a sua glória; 
e você será chamada por um nome novo, 
que a boca do SENHOR designará. 
3 Você será uma coroa de glória na mão do SENHOR, um diadema real 
na mão do seu Deus. 
4 Nunca mais a chamarão de “Abandonada”, 
e a sua terra não será mais chamada de “Arrasada”. 
Você será chamada 
de “Minha Delícia”, e a sua terra, de “Casada”, porque o SENHOR se 
delicia em você, 
e a sua terra se casará. 
5 Porque, como o jovem se casa com a moça, assim os seus filhos se casarão 
com você; como o noivo 
se alegra com a noiva, assim o seu Deus 
se alegrará com você. 


6 Sobre as suas muralhas, ó Jerusalém, pus guardas, que jamais se calarão, nem 
de dia nem de noite. 
Vocês, que farão 
com que o SENHOR se lembre, não descansem, 
7 nem deem a ele descanso até que restabeleça Jerusalém e a ponha por objeto 
de louvor na terra. 


8 O SENHOR jurou pela sua mão direita e pelo seu braço poderoso: “Nunca mais 
darei o seu cereal como alimento 
para os seus inimigos, nem os estrangeiros beberão o seu vinho, que você 

produziu 

com tanto trabalho. 

9 Mas aqueles que ajuntam o cereal 

serão os que o comerão, louvando o SENHOR; e os que recolhem as uvas 

beberão o vinho nos átrios do meu santuário.” 


10 Passem, passem pelas portas! 
Preparem o caminho para o povo! 
Aterrem, aterrem a estrada, tirem as pedras, 
levantem um estandarte para os povos. 
11 Eis que o SENHOR fez ouvir até os confins da terra estas palavras: 
“Digam à filha de Sião: Eis que vem o seu Salvador; com ele vem a sua 
recompensa, e diante dele vem o seu galardão.” 
12 Eles serão chamados de “Povo Santo”, 
“Remidos do SENHOR”, e você, Jerusalém, 
será chamada de “Procurada”, “Cidade Não Abandonada”. 


Isaías 63 


Deus vinga o seu povo 
1 “Quem é este que vem de Edom, de Bozra, 
vestido de roupas vermelhas, roupas vistosas, 
que vem marchando 
na plenitude da sua força”? 


“Sou eu, que falo com justica, que sou poderoso para salvar.” 


2 “Por que as suas roupas estáo vermelhas? 
Por que se parecem com as roupas de quem pisa uvas no lagar?” 


3 “O lagar, eu o pisei sozinho. 
Dos povos, ninguém esteve comigo. 
Pisei as uvas na minha ira; no meu furor, as esmaguei, e o seu sangue 
respingou nas minhas roupas, e todas elas ficaram manchadas. 
4 Porque o dia da vingança estava no meu coração, e o ano da redenção havia 
chegado. 
5 Olhei, e não havia quem me ajudasse; fiquei admirado por não haver quem 
me apoiasse. 
Por isso o meu próprio braço me trouxe a salvação, e o meu furor foi o meu 
apoio. 
6 Na minha ira, pisei os povos, no meu furor, embriaguei-os, derramando o seu 
sangue no chão.” 


A bondade de Deus para com Israel 
7 Celebrarei as misericórdias do SENHOR 
e os seus atos gloriosos, segundo tudo o que o SENHOR 
nos concedeu 
e segundo a grande bondade para com a casa de Israel, bondade que usou 
para com eles, segundo a sua compaixão e segundo a multidão das suas 
misericórdias. 
8 Porque ele dizia: “Certamente eles são o meu povo, filhos que nunca me 
trairão.” 
E ele se tornou o Salvador deles. 
9 Em toda a angústia deles, também ele se angustiava; e o Anjo da sua presença 
os salvou. 
Por seu amor 


a nnr ena Camnaiván ala macmn ne ramin ne tamm a ne condizi tnadne 


` put Juu a n y UIC ALLA UVO AENA Us MO LULLIVU © UJ CULUUZŻIU LUNY 


os dias da antiguidade. 
10 Mas eles foram rebeldes e contristaram o seu Espírito Santo. 
Por isso, ele se tornou inimigo deles 
e ele mesmo lutou contra eles. 

11 Entáo o povo se lembrou dos dias antigos, lembrou de Moisés, e disse: “Onde 
está aquele que tirou o seu povo do mar, junto com o pastor do seu 
rebanho? 

Onde está o que pôs nele o seu Espírito Santo, 12 aquele que fez com que o 
seu braco glorioso estivesse a máo direita de Moisés? 

Onde está aquele que dividiu as águas diante deles, adquirindo para si um 
nome eterno? 

13 Aquele que os guiou pelos abismos, 

como a um cavalo pelo deserto, de modo que nunca tropecaram? 

14 Como o gado que desce aos vales para repousar, o Espírito do SENHOR 
lhes deu descanso.” 

Assim, guiaste o teu povo, para adquirires um nome glorioso. 


Oração pedindo a ajuda de Deus 
15 Olha para nós lá do céu, da tua santa e gloriosa habitacáo. 
Onde estáo o teu zelo e as tuas obras poderosas? 
Estás retendo a ternura do teu coracáo? 
Já se esgotaram 
as tuas misericórdias para comigo? 
16 Mas tu és o nosso Pai. 
Abraáo náo nos conhece e Israel náo nos reconhece, mas tu, Ó SENHOR, és O 
nosso Pai; nosso Redentor é o teu nome desde a antiguidade. 
17 Ó SENHOR, por que fazes com que nos desviemos dos teus caminhos? 
Por que endureces 
O Nosso coração, 
para que não te temamos? 
Volta, por amor dos teus servos e das tribos da tua herança. 
18 Só por breve tempo o teu santo povo tomou posse do país; 
nossos adversários pisaram o teu santuário. 
19 Tornamo-nos como aqueles sobre quem tu nunca dominaste e como os que 
nunca se chamaram pelo teu nome. 


Isaías 64 


1 Ah! Se fendesses os céus e descesses! 

Se os montes tremessem na tua presenca, 

2 como quando o fogo acende os gravetos, como quando faz ferver a água, para 
fazeres notório o teu nome aos teus adversários, e para que as nações 
tremam diante de ti! 

3 Quando fizeste coisas terríveis, que nós nem esperávamos, desceste, e os 
montes tremeram diante de ti. 

4 Porque desde a antiguidade não se ouviu, 

nem com os ouvidos se percebeu, nem com os olhos se viu Deus além de ti, 
que trabalha para aquele que nele espera. 

5 Tu sais ao encontro daquele que com alegria pratica a justiça, daqueles que se 
lembram de ti nos teus caminhos. 


Eis que te iraste, porque pecamos. 
Por muito tempo temos pecado; como, então, seremos salvos? 
6 Todos nós somos como o imundo, 
e todas as nossas justiças são como trapo da imundícia. 
Todos nós murchamos 
como a folha; 
e as nossas iniquidades nos arrastam como um vento. 
7 Não há ninguém que invoque o teu nome, que se disponha a apegar-se a ti. 
Porque escondes de nós o teu rosto 
e nos consomes por causa das nossas iniquidades. 


8 Mas agora, SENHOR, tu és o nosso Pai. 
Nós somos o barro, 
e tu és o nosso oleiro; e todos nós somos 
obra das tuas mãos. 
9 Não te enfurecas tanto, 6 SENHOR, nem te lembres para sempre da nossa 
iniquidade. 
Olha para nós, por favor, pois todos nós somos o teu povo. 
10 As tuas santas cidades estão desertas. 
Sião virou um deserto; Jerusalém está arrasada. 
11 O nosso templo santo e glorioso, em que nossos pais te louvavam, foi 
queimado; 
todas as nossas coisas preciosas se tornaram em ruínas. 
12 Diante de tais calamidades, como podes te conter, Ó SENHOR? 


Linnrinc nalada a nac nfliairiaoc ninda mnio) 


VICALIAS CAILAUU E HUDS ALILSILIAS CLIC LILCILO 


Isaías 65 


Os rebeldes seráo rejeitados 
1 “Fui buscado pelos que náo perguntavam por mim; fui achado por aqueles 
que náo me buscavam. 
A um povo que náo se chamava pelo meu nome, 
eu disse: “Eis-me aqui! 
Eis-me aqui!” 
2 Todo o dia estendi as mãos a um povo rebelde, 
que anda por um caminho que não é bom, 
seguindo os seus próprios pensamentos. 
3 É um povo que de contínuo me irrita abertamente, sacrificando em jardins e 
queimando incenso 
sobre altares de tijolos. 
4 Eles se assentam entre as sepulturas 
e passam as noites 
em lugares misteriosos. 
Comem carne de porco 
e nos seus pratos têm ensopado de carne abominável. 
5 É um povo que diz: “Fique onde você está! 
Não se aproxime de mim, porque sou mais santo 
do que você. 
Estes são como fumaça 
no meu nariz, 
como fogo que queima o dia todo. 
6 Eis que está escrito diante de mim: 
“Não me calarei, mas retribuirei; farei retribuição total 7 pelas iniquidades de 
vocês e também pelas iniquidades dos seus pais””, 
diz o SENHOR. 
“Eles queimaram incenso nos montes 
e me afrontaram nas colinas; por isso, eu os farei pagar integralmente 
pelas suas obras antigas.” 


Deus poupará os seus servos 
8 Assim diz o SENHOR: “Como quando se acha suco num cacho de uvas 
e se diz: “Não o destruam, pois há bênção nele”, 
assim farei por amor 
de meus servos 
e não destruirei todos eles. 


9 Farei sair de Jacó descendência e de Judá, um herdeiro 
que possua os meus montes. 
Os meus eleitos herdarão a terra, e os meus servos habitarão nela. 
10 Sarom servirá de pasto para as ovelhas, 
e o vale de Acor, de lugar de repouso para o gado, para o meu povo que me 
buscar.” 


11 “Mas quanto a vocês que se afastam do SENHOR, que se esquecem 
do meu santo monte, 
que preparam uma mesa 
para a deusa Fortuna 
e misturam vinho 
para o deus Destino, 
12 eu os destinarei à espada, e todos vocês se encurvarão à matança. 
Porque eu chamei, 
e vocês não responderam; falei, e não atenderam, mas fizeram o que é 
mau aos meus olhos 
e escolheram aquilo 
em que eu não tenho prazer.” 


13 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: “Eis que os meus servos comerão, mas 
vocês passarão fome; os meus servos beberão, mas vocês terão sede; 
os meus servos se alegrarão, mas vocês passarão vergonha; 14 os meus servos 
cantarão por terem o coração alegre, mas vocês gritarão 
pela tristeza do coração e uivarão pela angústia de espírito. 


15 O nome de vocês será deixado como fórmula de maldição para os meus 
eleitos. 
O SENHOR Deus fará com que vocês morram, 
e aos servos dele chamará por outro nome. 
16 Assim, quem quiser ser abençoado na terra, será abençoado 
pelo Deus da verdade; 
e quem jurar na terra, 
jurará pelo Deus da verdade. 
Porque as angústias passadas serão esquecidas 
e ficarão escondidas 
dos meus olhos.” 


Novos céus e nova terra 


17 “Pois eis que eu crio novos céus e nova terra; e não haverá lembrança 
das coisas passadas, 
jamais haverá memória delas. 
18 Exultem e alegrem-se para sempre no que eu crio; porque eis que crio 
para Jerusalém alegria e para o seu povo, exultação. 
19 Eu me alegrarei por causa de Jerusalém e exultarei no meu povo, e nunca 
mais se ouvirá nela nem voz de choro nem de clamor. 
20 Não haverá mais nela criança que viva somente alguns dias, nem velho que 
não complete os seus dias. 
Porque morrer aos cem anos será morrer ainda jovem, e quem pecar só aos 
cem anos será amaldiçoado.” 


21 “Eles construirão casas e nelas habitarão; 
plantarão vinhas 
e comerão o seu fruto. 
22 Não construirão para que outros habitem, nem plantarão 
para que outros comam. 
Porque a longevidade do meu povo será como a da árvore, 
e os meus eleitos desfrutarão ao máximo 
as obras das suas próprias mãos. 
23 Não farão o seu trabalho em vão, 
nem irão gerar filhos 
para a calamidade, 
porque são a descendência dos benditos do SENHOR, e os seus filhos estarão 
com eles. 
24 Antes mesmo que clamem, eu responderei; 
estando eles ainda falando, eu os ouvirei. 
25 O lobo e o cordeiro pastaráo juntos, 
e o leão comerá palha como o boi; pó será a comida da serpente. 
Náo se fará mal nem dano algum em todo o meu santo monte”, diz O SENHOR. 


Isaías 66 


A religiáo falsa é condenada 
1 Assim diz O SENHOR: “O céu é o meu trono, 
e a terra é o estrado dos meus pés. 
Que casa, entáo, vocés poderiam construir para mim? 
Ou que lugar para o meu repouso? 
2 Porque a minha máo fez todas estas coisas, 
e todas vieram a existir”, diz o SENHOR. 
“Mas eis para quem olharei: para o aflito e abatido de espírito e que treme 
diante 
da minha palavra.” 


3 “Quem mata um boi é como o que comete homicídio; 
quem sacrifica um cordeiro, como o que quebra 
o pescoço de um cão; 
quem traz uma oferta de cereais, como o que oferece 
sangue de porco; 
quem queima incenso, 
como o que bendiz um ídolo. 
Como estes escolheram 
os seus próprios caminhos, e a sua alma tem prazer 
nas suas abominações, 
4 assim eu lhes escolherei o castigo e farei vir sobre eles 
o que eles temem. 
Porque clamei, 
e ninguém respondeu; 
falei, e não escutaram, 
mas fizeram o que era mau 
aos meus olhos 
e escolheram aquilo 
em que eu não tenho prazer.” 


5 Escutem a palavra do SENHOR, vocês que tremem 
diante da sua palavra: 
“Os irmãos de vocês 
os odeiam e os rejeitam 
por causa do amor de vocês pelo meu nome. 
Eles dizem: “Que o SENHOR 


mostre a sua glória, 

para que vejamos 
a alegria de vocês.” 

Mas eles é que 
serão envergonhados. 

6 Voz de grande tumulto virá da cidade, 

voz do templo, voz do SENHOR, que dá a devida retribuição aos seus 

inimigos.” 


7 “Antes de entrar em trabalho de parto, deu à luz; 
antes que lhe viessem as dores, teve um menino. 
8 Quem já ouviu uma coisa dessas? 
Quem já viu algo assim? 
Será que um país pode nascer num só dia? 
Será que uma nação pode nascer de uma só vez? 
Pois Sião, antes que lhe viessem as dores, 
deu à luz os seus filhos. 
9 Será que eu faria vir as dores de parto, 
sem fazer com que 
o filho nasça?” — 
diz O SENHOR. 
“Será que eu, que faco nascer, fecharia o ventre da máe?” — diz o seu Deus, 
ó Sião. 


A felicidade eterna de Sião 
10 “A legrem-se com Jerusalém e exultem por causa dela, 
todos vocés que a amam! 
Alegrem-se com ela, 
todos vocés 
que por ela prantearam! 
11 Porque vocês mamaráo nos peitos das suas consolações e ficarão satisfeitos; 
sugarão e se deliciarão 
com a abundância 
da sua glória.” 
12 Porque assim diz o SENHOR: “Eis que estenderei 
sobre Jerusalém 
a paz como um rio, 
e a glória das nações, 
como uma torrente 
que transborda: 


A AE A AA 


então vocês serão amamentados, carregados nos braços 
e acalentados no colo. 
13 Tal como a mãe consola o filho, assim eu os consolarei; 
em Jerusalém 
vocês serão consolados. 
14 Vocês verão isso, e o coração de vocês 
ficará cheio de alegria; 
e os seus ossos serão revigorados como a erva tenra. 
O poder do SENHOR 
será notório aos seus servos, e ele se indignará 
contra os seus inimigos.” 


15 Porque eis que o SENHOR 
virá em fogo, 
e os seus carros de guerra, como uma tempestade, 
para tornar a sua ira em furor e a sua repreensão, 
em chamas de fogo. 
16 Porque com fogo e com a sua espada 
O SENHOR entrará em juízo com toda a humanidade; 
e serão muitos os mortos 
da parte do SENHOR. 


17 O SENHOR diz: — Os que se santificam e se purificam para entrarem nos 
jardins após a deusa que está no meio, que comem carne de porco, coisas 
abomináveis e ratos serão todos destruídos ao mesmo tempo. 

18 — Porque eu conheço as obras e os pensamentos deles e venho para ajuntar 
todas as nações e línguas; elas virão e contemplarão a minha glória. 19 Porei 
entre elas um sinal e alguns dos que foram salvos enviarei às nações, a Társis, 
Pul e Lude, que atiram com o arco, a Tubal e Javá, até as terras do mar mais 
remotas, que jamais ouviram falar de mim, nem viram a minha glória; eles 
anunciarão entre as nações a minha glória. 20 De todas essas nações, eles trarão 
todos os irmãos de vocês como uma oferta ao SENHOR. Virão sobre cavalos, em 
carros, em liteiras e sobre mulas e camelos, ao meu santo monte, a Jerusalém, 
diz o SENHOR, como quando os filhos de Israel trazem as suas ofertas de cereais, 
em vasos puros à Casa do SENHOR. 2! Também deles escolherei alguns para 
sacerdotes e para levitas, diz O SENHOR. 


22 “Porque, assim como os novos céus e a nova terra, que hei de fazer, 
estarão diante de mim”, 


diz O SENHOR, “assim também estáo 
diante de mim 

a posteridade e o nome de vocés. 

23 De uma Festa da Lua Nova à outra 

e de um sábado a outro, 

toda a humanidade virá 
adorar diante de mim”, 
diz O SENHOR. 


24 “Eles sairáo e veráo os cadáveres daqueles que se rebelaram contra mim; 
porque o seu verme nunca morrerá, nem o seu fogo se apagará; e eles seráo um 
horror para toda a humanidade.” 


Jeremias 


Índice dos capítulos 


Jeremias 1 


O chamado de Jeremias 

1 Palavras de Jeremias, filho de Hilquias, um dos sacerdotes que estavam em 
Anatote, na terra de Benjamim. 2 A palavra do SENHOR veio a ele no décimo 
terceiro ano do reinado de Josias, filho de Amom e rei de Judá. 3 Veio também 
nos dias de Jeoaquim, filho de Josias, rei de Judá, até o fim do décimo primeiro 
ano do reinado de Zedequias, filho de Josias, rei de Judá. No quinto més desse 
ano, os moradores de Jerusalém foram levados ao exílio. 

4 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

5 “Antes de formá-lo no ventre materno, 

eu já o conhecia; 

e, antes de vocé nascer, eu o consagrei 

e constituí profeta às nações.” 


6 Então eu disse: — Ah! SENHOR Deus! Eis que não sei falar, porque não 
passo de uma criança. 

7 Mas o SENHOR me disse: 

“Não diga: “Não passo 
de uma criança. 

Porque a todos a quem eu o enviar, você irá; 

e tudo o que eu lhe ordenar, você falará. 

8 Não tenha medo de ninguém, porque eu estou com você para livrá-lo”, 

diz o SENHOR. 


9 Depois, o SENHOR estendeu a mão e tocou na minha boca. E o SENHOR me 
disse: 
“Eis que ponho as minhas palavras na sua boca. 
10 Veja! Hoje eu o constituo sobre as nações e sobre os reinos, para arrancar e 
derrubar, para destruir e arruinar, e também para edificar e plantar.” 


A visão do ramo de amendoeira 

11 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: — O que você está vendo, 
Jeremias? 

Respondi: 

— Vejo um ramo de amendoeira. 

12 O SENHOR me disse: — Você viu bem, porque eu estou vigiando para que a 
minha palavra se cumpra. 


A sancan da nanala 


“A VIDAuv ua panva 

13 Outra vez a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: — O que você está 
vendo? 

Eu respondi: 

— Vejo uma panela fervendo, cuja boca se inclina do Norte para cá. 

14 Então o SENHOR disse: — Do Norte se derramará o mal sobre todos os 
habitantes da terra. 15 Pois eis que convoco todas as tribos dos reinos do Norte, 
diz o SENHOR; elas virão, e cada reino porá o seu trono à entrada dos portões de 
Jerusalém e contra todas as suas muralhas ao redor e contra todas as cidades de 
Judá. 16 Pronunciarei as minhas sentenças contra os moradores dessas cidades, 
por causa de toda a maldade deles; pois me abandonaram, queimaram incenso a 
deuses estranhos e adoraram as obras das suas próprias mãos. 17 Você, Jeremias, 
prepare-se e vá dizer-lhes tudo o que eu ordenar a você. Não se assuste por causa 
deles, para que eu não tenha de fazer com que você fique assustado na presença 
deles. 18 Quanto a mim, eis que hoje ponho você por cidade fortificada, por 
coluna de ferro e por muralha de bronze, contra todo o país, contra os reis de 
Judá, contra as suas autoridades, contra os seus sacerdotes e contra o seu povo. 
19 Eles lutarão contra você, mas não conseguirão derrotá-lo; porque eu estou 
com você para livrá-lo, diz o SENHOR. 


Jeremias 2 


O amor de Deus e a rebeldia do povo 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Vá e proclame diante do 

povo de Jerusalém: 

Assim diz O SENHOR: “Lembro-me de vocé, meu povo, da sua afeicáo quando 
era jovem, do seu amor quando noiva e de como vocé me seguia no 
deserto, 

numa terra que náo é semeada. 

3 Israel era consagrado ao SENHOR 

e era as primícias da sua colheita; todos os que o devoraram se faziam 
culpados; 

o mal vinha sobre eles”, diz o SENHOR. 


4 Escutem a palavra do SENHOR, ó casa de Jacó e todas as famílias da casa de 
Israel. 


5 Assim diz O SENHOR: “Que injustica os pais de vocés acharam em mim, 
para que se afastassem de mim, seguindo os ídolos sem valor e se tornando 
eles mesmos sem valor? 
6 Eles não perguntaram: “Onde está o SENHOR, que nos tirou da terra do Egito e 
nos guiou pelo deserto, por uma terra árida 
e cheia de covas, 
por uma terra de sequidão e sombras de morte, 
por uma terra 
em que ninguém passava 
e na qual não morava ninguém?" 
7 Eu os trouxe para uma terra fértil, para que vocês comessem 
o seu fruto 
e as coisas boas que ela tem. 
Mas, depois de entrar, 
vocês contaminaram a minha terra e fizeram da minha herança uma 
abominação. 
8 Os sacerdotes não perguntaram: “Onde está o SENHOR?” 
E os que tratavam da lei não me conheceram, 
os pastores se revoltaram contra mim, 
os profetas profetizaram por Baal e andaram atrás de coisas que não têm 
proveito algum.” 


T=f2 A A A === A | 


inriaenaacde sem igual 
9 “Portanto, ainda entrarei em litígio com vocés”, 
diz O SENHOR, “e até com os filhos dos filhos de vocés entrarei em litígio. 
10 Váo até as terras do mar de Chipre e vejam; mandem mensageiros a Quedar e 
observem com atenção. 
Vejam se já aconteceu 
coisa semelhante. 
11 Houve alguma nação que trocasse os seus deuses, mesmo que não fossem 
deuses de verdade? 
Mas o meu povo 
trocou a sua Glória 
por aquilo que não tem 
proveito algum. 
12 Fiquem espantados com isto, ó céus! 
Fiquem horrorizados 
e cheios de espanto”, 
diz O SENHOR. 
13 “Porque o meu povo cometeu dois males: 
abandonaram a mim, 
a fonte de água viva, 
e cavaram cisternas, 
cisternas rachadas, 
que náo retém as águas.” 


14 “Por acaso Israel é escravo ou servo nascido em casa? 
Por que, entáo, veio a ser presa de outros? 
15 Os leões novos rugiram contra ele 
e levantaram a sua voz. 
Fizeram da terra de Israel uma desolação; 
as suas cidades estão queimadas, e não há quem nelas habite. 
16 Até os moradores de Mênfis e de Tafnes 
raparam o alto da cabeça de Israel. 
17 Por acaso isso não aconteceu com você 
porque você abandonou 
O SENHOR, seu Deus, quando ele o guiava pelo caminho? 
18 E, agora, que lucro você terá indo ao Egito 
para beber as águas do Nilo? 
Ou indo à Assíria para beber as águas do Eufrates? 
19 A sua própria maldade o castigará, 
e as suas infidelidades 


o repreenderáo. 

Saiba, pois, e veja como é mau e quáo amargo é deixar 
O SENHOR, seu Deus, e náo ter temor de mim”, diz o Senhor, 
O SENHOR dos Exércitos. 


Israel adorou Baal 
20 “Porque há muito tempo quebrei o seu jugo 
e rompi as ataduras 
que o prendiam, 
mas você disse: 
“Náo quero te servir.” 
Pois, em todos os montes altos e debaixo de todas as árvores frondosas, 
você se deitava e se prostituía. 
21 Eu mesmo a plantei como videira excelente, da semente mais pura. 
Como, entáo, vocé se tornou uma planta degenerada, 
como de videira brava? 
22 Mesmo que vocé se lave com salitre 
e use muito sabáo, 
a mancha da sua iniquidade continua diante de mim”, diz o SENHOR Deus. 


23 “Como é que vocé pode dizer: “Náo estou manchada, 
nem fui atrás dos baalins”? 
Veja os seus rastros no vale e reconheça o que você fez! 
Vocé é como uma jovem camela de pés ligeiros, 
que anda ziguezagueando 
pelo caminho. 
24 Vocé é como uma jumenta selvagem, 
acostumada ao deserto e que, no ardor do cio, fareja o vento. 
Quem a impediria de satisfazer o seu desejo? 
Os que a procuram 
não têm de fatigar-se; 
no mês dela a acharão. 
25 Evite andar por aí com pés descalços 
e não deixe a sua garganta com sede. 
Mas você diz: “Não! É inútil! 
Porque amo os estranhos 
e é atrás deles que eu vou.”? 


26 “Como um ladrão se envergonha quando o apanham, 


manie A A A Ladan an da Annan Ada Torunal. 


ds51111 LICAIdU elivergolnndiduous US Ud Cdsd UE 15Idel: 
eles, os seus reis, os seus príncipes, os seus sacerdotes 
e os seus profetas. 
27 Eles dizem a um pedaço de madeira: “Você é o meu pai”, e a pedra: “Você me 
deu à luz”. 
Pois me viraram as costas e não o rosto; 
mas, na hora da angústia, dizem: “Levanta-te e salva-nos!” 
28 Onde estão os deuses que vocês fizeram 
para vocês mesmos? 
Eles que se levantem, 
se é que podem salvá-los na hora da calamidade! 
Porque os seus deuses, ó Judá, são tantos quantas as suas cidades.” 


29 “Por que vocês querem discutir comigo? 
Todos vocês transgrediram contra mim”, 
diz o SENHOR. 
30 “Em vão castiguei os filhos de vocês; 
eles não aceitaram 
a minha disciplina. 
Como leão destruidor, 
a espada que está na mão de vocês devorou os seus profetas. 
31 Vocês, desta geração, considerem a palavra do SENHOR. 
Será que eu tenho sido 
um deserto para Israel? 
Ou uma terra 
da mais espessa escuridão? 
Por que, então, o meu povo diz: “Somos livres para fazer o que quisermos! 
Jamais voltaremos para ti”? 
32 Por acaso, uma virgem se esquece dos seus enfeites? 
Ou uma noiva 
se esquece do seu véu? 
Mas o meu povo 
se esqueceu de mim 
por dias sem fim.” 


33 “Como você sabe dispor bem os seus caminhos, 
para buscar o amor! 
Pois você poderia ensinar até as mulheres perdidas. 
34 Nas bordas das suas roupas se achou também 
o sangue de pobres e inocentes, que não foram surpreendidos no ato de 


roubar. 
Apesar de todas estas coisas, 35 vocé ainda diz: “Estou inocente. 
Certamente a sua ira 
se desviou de mim.” 
Eis que entrarei em juízo contra você, porque você diz: ‘Não pequei.” 
36 Por que você é tão leviana e fica sempre mudando de rumo? 
Também pelo Egito 
você será envergonhada, assim como foi envergonhada pela Assíria. 
37 Também do Egito você sairá com as mãos sobre a cabeça. 
Porque o SENHOR rejeitou aqueles em quem você confia, e você não será 
bem-sucedida com a ajuda deles.” 


Jeremias 3 


A infidelidade do povo 
1 “Se um homem repudiar a sua mulher, 
e ela o deixar e se tornar esposa de outro homem, 
será que o primeiro marido poderá voltar para ela? 
Náo seria aquela terra 
totalmente contaminada por causa disso? 
Ora, vocé se prostituiu com muitos amantes 
e ainda assim 
quer voltar para mim!” — diz o SENHOR. 
2 “Levante os olhos aos lugares altos e veja: onde você não se prostituiu? 
Na beira dos caminhos 
você se assentava à espera deles como o árabe 
se assenta no deserto. 
E assim você contaminou a terra com a sua prostituição 
e com a sua maldade. 
3 É por isso que não tem chovido, e a chuva fora de época não veio. 
Mas você tem 
a fronte de prostituta e não quer se envergonhar. 
4 Não é fato que agora mesmo você me invoca, 
dizendo: “Meu pai, tu és meu amigo desde a minha mocidade. 
5 Conservarás para sempre a tua ira? 
Ou a reterás até o fim?” 
Sim, isso é o que você diz, mas comete maldade 
até não poder mais.” 


A necessidade do arrependimento 

6 Nos dias do rei Josias, o SENHOR me disse: — Você viu o que fez a rebelde 
Israel? Foi a todos os montes altos e ficou debaixo de todas as árvores frondosas 
para entregar-se à prostituição. 7 E, depois de ela ter feito tudo isso, eu pensei 
que ela voltaria para mim, mas não voltou. E a sua traiçoeira irmã Judá viu isso. 
8 Quando, por causa de tudo isso, por ter ela cometido adultério, eu despedi a 
rebelde Israel e lhe dei carta de divórcio, vi que a irmã dela, a traiçoeira Judá, 
não ficou com medo, mas também ela foi e se entregou à prostituição. 9 E 
aconteceu que, pela facilidade com que se entregou à prostituição, ela 
contaminou a terra; porque adulterou, adorando pedras e árvores. 10 Apesar de 
tudo isso, a irmã dela, a traiçoeira Judá, não voltou para mim de todo o coração, 


mas fingidamente, diz O SENHOR. 

11 O SENHOR me disse: — A rebelde Israel se mostrou mais justa do que a 
traicoeira Judá. 12 Vá, pois, e proclame estas palavras para o lado do Norte, 
dizendo: 

“Volte, ó rebelde Israel”, diz o SENHOR, “e náo farei cair a minha ira sobre 

você, 

porque eu sou compassivo”, diz o SENHOR, “e não manterei para sempre a 

minha ira. 
13 Tão somente reconheça a sua iniquidade, 

reconheça que você transgrediu contra o SENHOR, seu Deus, e que você se 

prostituiu com os estranhos 

debaixo de todas as árvores frondosas 

e não deu ouvidos à minha voz”, diz o SENHOR. 

14 “Voltem para mim, ó filhos rebeldes”, 
diz O SENHOR. 
“Porque eu é que sou 
o esposo de vocês. 
Eu os tomarei, um de cada cidade e dois de cada família, e os levarei a Sião.” 


3 


15 — Darei a vocês pastores segundo o meu coração, que os apascentem com 
conhecimento e com inteligência. 16 E, quando vocês se multiplicarem e se 
tornarem fecundos na terra, então, diz o SENHOR, nunca mais se exclamará: “A 
arca da aliança do SENHOR!” Ela não lhes virá à mente, não se lembrarão dela 
nem dela sentirão falta; e não se fará outra. 17 Naquele tempo, chamarão 
Jerusalém de “Trono do SENHOR”. Nela se reunirão todas as nações em nome do 
SENHOR e já não andarão segundo a dureza do seu coração maligno. 18 Naqueles 
dias, a casa de Judá andará com a casa de Israel, e elas virão juntas da terra do 
Norte para a terra que dei em herança aos pais de vocês. 


Convite ao arrependimento 
19 “Eu disse a mim mesmo: Como eu gostaria de colocá-la entre os filhos 
e dar-lhe a terra desejável, a mais bela herança das nações! 
Pensei que você 
me chamaria de ‘pai’ 
e não se desviaria de mim. 
20 Mas, assim como a mulher que, com traição, se afasta 
do seu marido, 
assim você foi infiel para comigo, ó casa de Israel”, 
diz o SENHOR. 


21 “Nos lugares altos, se ouve uma voz: 
o pranto e as súplicas 
dos filhos de Israel. 
Porque eles perverteram o seu caminho 
e se esqueceram do SENHOR, seu Deus. 
22 Voltem, filhos rebeldes! 


Eu curarei as suas rebeliões.” 


O povo responde: 
“Eis-nos aqui! Vimos ter contigo, porque tu és o SENHOR, nosso Deus. 
23 Na verdade, não passa de ilusão o que vem das colinas, o barulho que vem 
das montanhas. 
Na verdade, a salvação de Israel está no SENHOR, nosso Deus.” 


24 Mas, desde a nossa juventude, a coisa vergonhosa devorou o trabalho de 
nossos pais: as suas ovelhas e o seu gado, os seus filhos e as suas filhas. 
25 Devíamos nos prostrar em nossa vergonha, e deixar que a nossa desonra nos 
cubra, porque temos pecado contra o SENHOR, nosso Deus, nós e nossos pais, 
desde a nossa mocidade até o dia de hoje; e não demos ouvidos à voz do 
SENHOR, nosso Deus. 


Jeremias 4 


A volta para Deus 
1 “Se você voltar, ó Israel, volte para mim”, 
diz o SENHOR; “se remover as suas abominações de diante de mim, 
você não mais andará sem rumo; 2 se jurar em verdade, em juízo e em justiça, 
dizendo: “Tão certo como vive o SENHOR’, então nele serão benditas 
as nações e nele se gloriarão.” 


3 Porque assim diz o SENHOR aos homens de Judá e Jerusalém: 
“Lavrem os campos não cultivados e não semeiem 
no meio dos espinhos. 
4 Deixem-se circuncidar para o SENHOR; circuncidem o seu coração, ó homens 
de Judá 
e moradores de Jerusalém, para que o meu furor 
não saia como fogo, 
por causa da maldade 
do que vocês fazem, 
e queime, sem que haja 
quem o possa apagar.” 


O mal vem do Norte 
5 Anunciem em Judá, proclamem em Jerusalém e digam: “Toquem a trombeta 
na terra!” 
Gritem bem alto, dizendo: 
“Reúnam-se, e entremos 
nas cidades fortificadas!” 
6 Levantem um estandarte, fujam e não se detenham 
no caminho; 
porque eu faço vir 
do Norte um mal, 
uma grande destruição. 
7 Um leão já subiu do seu esconderijo, 
um destruidor das nações já partiu; já deixou o seu lugar para fazer desta terra 
uma desolação, a fim de que as suas cidades, ó Judá, 
sejam destruídas 
e fiquem desabitadas. 
8 Por isso, vistam roupa feita de pano de saco, 
lamentem e uivem, 


porque o furor da ira do SENHOR 
náo se desviou de nós. 


9 — Naquele dia, diz o SENHOR, O rei e as autoridades perderão a coragem, os 
sacerdotes ficaráo pasmados, e os profetas, espantados. 

10 Entáo eu disse: — Ah! SENHOR Deus! Na verdade, enganaste 
completamente este povo e Jerusalém, dizendo: “Vocês terão paz!”, quando uma 
espada lhes penetra até a alma. 

11 Naquele tempo, se dirá a este povo e a cidade de Jerusalém: — Um vento 
abrasador, vindo dos lugares altos do deserto, sopra na direcáo da filha do meu 
povo, não para peneirar nem para limpar. 12 Um vento mais forte do que este 
virá ainda de minha parte, e, então, também eu pronunciarei a sentença contra 
eles. 


13 Eis que o destruidor avança como as nuvens; 
os seus carros de guerra 
são como a tempestade; 
os seus cavalos são mais ligeiros do que as águias. 
Ai de nós! Estamos perdidos! 
14 Lave a maldade do seu coração, ó Jerusalém, para que você seja salva! 
Até quando você abrigará 
esses seus maus pensamentos? 
15 Uma voz se faz ouvir desde Dá e anuncia a calamidade 
desde a região montanhosa de Efraim! 
16 Anunciem isto às nações e proclamem contra Jerusalém: “De uma terra 
longínqua 
vêm sitiadores 
e levantam a voz 
contra as cidades de Judá. 
17 Como os guardas de um campo, eles cercam Jerusalém, 
porque ela se rebelou contra mim”, diz o SENHOR. 
18 “A sua conduta e as suas obras fizeram vir estas coisas 
sobre você, ó Jerusalém; 
a sua Calamidade, que é amarga, atinge até o seu coração.” 


A tristeza de Jeremias por causa do seu povo 
19 Ah! Meu coração! Meu coração! 

Eu me contorço em dores. 

Oh! As paredes do meu coração! 

Men coracán se agita! 


a di o 


Náo posso ficar calado, 
porque ouvi o som da trombeta e os gritos de guerra. 
20 Golpe sobre golpe se anuncia, pois a terra toda já está destruída; de repente, 
foram destruídas as minhas tendas; 
num momento, foram rasgadas as suas lonas. 
21 Até quando terei de ver o estandarte do inimigo, 
terei de ouvir o som da trombeta? 


22 “O meu povo é insensato; eles não me conhecem. 
São filhos tolos; 
eles não têm entendimento. 
São sábios para o mal 
e não sabem fazer o bem.” 


A destruição futura 
23 Olhei para a terra, e eis que ela estava 
sem forma e vazia; 
olhei para os céus, 
e eles não tinham luz. 
24 Olhei para os montes, e eis que tremiam; 
e todas as colinas estremeciam. 
25 Olhei, e eis que não havia ninguém, 
e todas as aves dos céus 
haviam fugido. 
26 Olhei ainda, e eis que a terra fértil era um deserto, e todas as suas cidades 
estavam derrubadas em ruínas diante do SENHOR, diante do furor da sua 
ira. 


27 Pois assim diz o SENHOR: “Toda a terra será devastada, porém não vou 
destruí-la 
completamente.” 


28 “Por isso, a terra pranteará, e os céus, lá em cima, escurecerão; porque falei, 
resolvi, 
não mudo de ideia 
nem volto atrás.” 


29 “Ao clamor dos cavaleiros e dos flecheiros, 
todas as cidades fogem; 
entram pelas selvas 


e sobem pelos penhascos; 
todas as cidades 
ficam abandonadas, 
e já ninguém habita nelas. 
30 E você, cidade destruída, por que está fazendo isso? 
Por que se veste de escarlate, se enfeita com joias de ouro e se pinta em volta 
dos olhos, se é em váo que vocé se embeleza? 
Os seus amantes a desprezam e querem matá-la. 
31 Porque ouço um grito como de parturiente, 
uma angústia como da mulher que está dando a luz 
o seu primeiro filho. 
Éo grito da filha de Sião, ofegante, que estende as mãos, dizendo: “Ai de 
mim agora! 
Porque a minha alma desfalece diante dos assassinos.” 


Jeremias 5 


Os pecados de Jerusalém e de Judá 
1 Deem uma volta pelas ruas de Jerusalém, 
olhem, investiguem, 
procurem nas suas pracas 
para ver se acham alguém, 
se há uma pessoa 
que pratique a justiça 
ou busque a verdade. 
Se acharem, eu perdoarei a cidade. 
2 Embora digam: “Tão certo como vive o SENHOR”, certamente juram falso. 
3 SENHOR, por acaso os teus olhos não atentam para a fidelidade? 
Tu feriste esse povo, 
mas eles não sentiram nada; tu os consumiste, 
mas eles não quiseram 
aceitar a disciplina; 
endureceram o rosto 
mais do que uma rocha; 
não quiseram voltar. 


4 Mas eu pensei: “São apenas pobres insensatos, pois não conhecem 
o caminho do SENHOR, o direito do seu Deus. 
5 Irei aos poderosos e falarei com eles, 
porque eles sabem 
o caminho do SENHOR, o direito do seu Deus.” 
Mas todos eles quebraram o jugo e romperam as algemas. 
6 Por isso, um leão do bosque os matará, 
um lobo dos desertos 
os despedaçará, 
um leopardo estará à espreita das suas cidades. 
Quem sair das cidades 
será devorado; 
porque as transgressões deles são muitas, 
e as suas rebeldias 
se multiplicaram. 


7 “Jerusalém, como posso perdoá-la? 
Os seus filhos me abandonaram e juram pelos que não são deuses. 


as 


Depois de eu ter-lhes 
saciado a fome, 
adulteraram e se reuniram 
em casas de prostitutas. 
8 Como garanhões bem fartos e cheios de desejo, 
cada um fica rinchando 
para a mulher do seu próximo. 
9 Deixaria eu de castigar estas coisas?” — diz o SENHOR. 
“Não deveria eu me vingar 
de uma nação como esta?” 


10 “Que os inimigos passem pelas carreiras da vinha 
e a destruam, 
porém não por completo; 
tirem os ramos, 
porque não são do SENHOR. 
11 Porque a casa de Israel e a casa de Judá 
foram totalmente infiéis a mim”, diz o SENHOR. 


12 Negaram o SENHOR e disseram: “Não é ele. Nenhum mal 
nos sobrevirá; 
não veremos a guerra 
nem passaremos fome.” 
13 Os profetas não passam de vento, porque a palavra 
não está com eles; 
as suas ameaças se cumprirão contra eles mesmos. 


14 Portanto, o SENHOR, O Deus dos Exércitos, me disse: “Visto que eles 
proferiram tais palavras, 
eis que transformarei em fogo as minhas palavras na sua boca e farei deste 
povo a lenha; e o fogo os consumirá. 
15 Eis que trago contra você uma nação de longe, 
ó casa de Israel”, 
diz o SENHOR; “nação robusta, nação antiga, nação cuja língua 
você não conhece; 
e cuja fala você não entende. 
16 A aljava deles é como uma sepultura aberta; todos os seus homens são 
valentes. 
17 Devorarão as colheitas e o pão de vocês, 
devorarão os seus filhos 


e as suas filhas; 
comeráo as suas ovelhas 

e o seu gado; 
comeráo os frutos das suas videiras e figueiras; 
e com a espada derrubaráo 

as Cidades fortificadas 

em que vocés confiam.” 


18 — Porém, mesmo naqueles dias, diz O SENHOR, náo os destruirei 
completamente. 19 Quando perguntarem: “Por que O SENHOR, nosso Deus, nos 
fez todas essas coisas?”, você lhes responderá: “Vocês me abandonaram e 
serviram a deuses estranhos na terra de vocês. Por isso, terão de servir a 
estrangeiros numa terra que não é de vocês.” 


Deus avisa o seu povo 
20 Anunciem isto na casa de Jacó e façam uma proclamação em Judá, dizendo: 
21 “Escute agora isto, povo tolo e sem entendimento, 
vocês que têm olhos e não veem, têm ouvidos e não ouvem. 
22 Por que não me temem?” — diz o SENHOR. 
“Por que não tremem 
diante de mim? 
Pois fui eu que pus a areia como limite do mar, 
limite perpétuo, 
que ele não irá ultrapassar. 
Ainda que se levantem 
as suas ondas, 
elas não prevalecerão; 
ainda que bramem, 
não passarão daquele limite. 
23 Mas este povo tem um coração teimoso e rebelde; 
desviaram-se e se foram. 
24 Em seu coração não dizem: “Temamos agora o SENHOR, nosso Deus, 
que nos dá a seu tempo as chuvas, as primeiras e as últimas, e que nos reserva 
as semanas determinadas da colheita.” 
25 As maldades que vocês fizeram desviaram essas coisas boas, e os seus 
pecados afastaram de vocês o bem. 
26 Porque no meio do meu povo se encontram ímpios, 
que andam espiando, 
como espreitam os passarinheiros. 


Cama nlac nranaram armadilhso n neandam no hamano 


UULU ELE, pl ecpal alll ALLHAULLIAD E pl CHUTIL UD LIULICLIO. 
27 Como uma gaiola cheia de pássaros, 
assim as casas deles estão cheias de fraude; 
por isso, se tornaram poderosos e enriqueceram. 
28 Engordaram, ficaram estufados e não há limite 
para as suas maldades. 
Não julgam a causa dos órfãos, para que ela prospere, 
nem defendem o direito 
dos necessitados. 
29 Deixaria eu de castigar estas coisas?” — diz O SENHOR. 
“Náo deveria eu me vingar 
de uma nacáo como esta?” 


30 Coisa espantosa e horrenda se anda fazendo na terra: 
31 os profetas profetizam falsamente, 
e os sacerdotes dominam 
de máos dadas com eles. 
E é o que o meu povo deseja. 
Porém o que é que vocés faráo quando o fim chegar? 


Jeremias 6 


Jerusalém será sitiada 
1 Filhos de Benjamim, fujam do meio de Jerusalém! 
Toquem a trombeta em Tecoa e levantem o facho de luz em Bete-Haquerém, 
porque do lado do Norte 
surge um grande mal, 
uma grande destruição. 
2 Deixarei em ruínas a formosa e delicada filha de Sião. 
3 Contra ela virão pastores com os seus rebanhos; 
levantarão as suas tendas ao redor, e cada um apascentará 
no seu devido lugar. 


4 “Preparem a guerra contra ela! 
Levantem-se, e vamos atacar ao meio-dia. 
Ai de nós! Porque o dia já declina, e as sombras da tarde 
já vão se estendendo! 
5 Levantem-se, e vamos atacar de noite 
e destruir as suas fortalezas.” 


6 Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Cortem árvores e construam 
rampas de ataque 
contra Jerusalém. 
Esta é a cidade 
que há de ser punida; 
só há opressão no meio dela. 
7 Como o poço conserva frescas as suas águas, 
assim ela conserva a sua maldade. 
Violência e destruição 
se ouvem nela; 
enfermidade e feridas há 
diante de mim continuamente. 
8 Aceite a disciplina, ó Jerusalém, para que eu não me afaste de você, para que 
eu não a torne 
em desolação 
e terra não habitada.” 


O castigo por causa do pecado 
9 Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Diligentemente se rebuscará o 


remanescente de Israel como se faz com uma vinha. 
A exemplo do vindimador, 
ponha a máo por entre os ramos.” 


10 A quem falarei e testemunharei, para que oucam? 
Eis que os seus ouvidos 
estáo incircuncisos 
e náo podem ouvir. 
Eis que a palavra do SENHOR 
é para eles objeto de deboche; náo gostam dela. 
11 Por isso, estou repleto da ira do SENHOR; estou cansado de guardá-la dentro 
de mim. 
“Derrame-a sobre as criancas pelas ruas 
e sobre os jovens nas suas reuniões. 
Porque até o marido 
e a mulher serão presos, e também os velhos 
e os que têm idade avançada. 
12 As suas casas serão entregues a outros, os campos e também as mulheres, 
porque estenderei a mão 
contra os habitantes 
desta terra”, 
diz o SENHOR. 
13 “Porque desde o menor deles até o maior, 
cada um se dá à ganância, e tanto o profeta como o sacerdote usam de 
falsidade. 
14 Curam superficialmente a ferida do meu povo, 
dizendo: “Paz, paz”; 
quando não há paz. 
15 Será que ficaram envergonhados, porque cometeram abominação? 
Não, eles não ficaram 
com vergonha. 
Eles nem sabem 
o que é envergonhar-se. 
Portanto, cairão com os que caem; quando eu os castigar, tropeçarão”, diz o 
SENHOR. 


16 Assim diz o SENHOR: “Ponham-se à beira dos caminhos e olhem; 
perguntem pelas veredas antigas, qual é o bom caminho; 
andem por ele e vocês acharão descanso para a sua alma. 


Mac alac dizam: 


Ivia TITO usci. 
‘Não andaremos nele.’ 
17 Também pus atalaias sobre vocês, dizendo: 
‘Fiquem atentos 
ao som da trombeta.’ 
Mas eles dizem: ‘Não escutaremos.” 
18 Portanto, escutem, ó nações, e saiba, ó congregação, 
o que vai acontecer com eles! 
19 Ouça, ó terra! 
Eis que eu trarei 
mal sobre este povo, 
o próprio fruto 
dos seus pensamentos, 
porque náo estáo atentos 
as minhas palavras 
e rejeitam a minha lei. 
20 Para que, pois, me vem o incenso de Sabá 
e a melhor cana aromática de terras distantes? 
Os holocaustos que vocés oferecem náo sáo aceitáveis, 
e os seus sacrifícios 
náo me agradam.” 


21 Portanto, assim diz o SENHOR: “Eis que porei tropeços 
diante deste povo; 
neles cairão pais 
e filhos juntamente; 
o vizinho e o seu companheiro perecerão.” 


O inimigo do Norte 
22 Assim diz o SENHOR: “Eis que um povo vem 
da terra do Norte, 
e uma grande nação se levanta dos confins da terra. 
23 Armam-se de arco e de lança; são cruéis e não conhecem a compaixão. 
O barulho que fazem 
é como o bramido do mar. 
Vêm montados em cavalos, 
como guerreiros 
em ordem de batalha 
contra você, ó filha de Sião. 
24 Ao ouvirmos a fama deles, as nossas mãos desfaleceram; angústia tomou 


conta de nós, dores como as da mulher 
que está dando à luz. 
25 Náo saiam ao campo, nem andem pelo caminho, 
porque o inimigo tem espada, e há terror por todos os lados. 
26 Ó filha do meu povo, vista roupa feita de pano de saco e role no pó; 
pranteie como por um filho único, pranto de amarguras; 
porque de repente 
virá o destruidor sobre nós.” 


O trabalho inútil de Jeremias 
27 “Jeremias, fiz de você um purificador de metais entre o meu povo, 
uma fortaleza, 
para que vocé examine 
e venha a conhecer 
o caminho deles. 
28 Todos sáo mais do que rebeldes e andam espalhando calúnias; sáo bronze e 
ferro, 
sáo todos corruptores. 
29 O fole sopra com forca, e o chumbo já se derreteu com o calor. 
Em váo continua a depuracáo, porque os maus náo sáo separados. 
30 Seráo chamados de “prata rejeitada”, 
porque O SENHOR Os rejeitou.” 


Jeremias 7 


O templo náo protege a nacáo iníqua 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR: 

2 — Fique junto à porta da Casa do SENHOR e proclame ali esta palavra: 
“Escutem a palavra do SENHOR, todos de Judá, vocés que entram por estas 
portas, para adorar o SENHOR. 3 Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de 
Israel: Corrijam a sua conduta e as suas ações, e eu os farei habitar neste lugar. 

4 Não confiem em palavras falsas, dizendo: “Templo do SENHOR! Templo do 
SENHOR! Este é o templo do SENHOR!” 

5 — Mas, se de fato emendarem os seus caminhos e as suas ações, se de fato 
praticarem a justiça, cada um com o seu próximo; $ se não oprimirem o 
estrangeiro, o órfão e a viúva, nem derramarem sangue inocente neste lugar, nem 
seguirem outros deuses para o próprio mal de vocês, 7 eu os farei habitar neste 
lugar, na terra que dei aos pais de vocês, desde os tempos antigos e para sempre. 

8 — Eis que vocês confiam em palavras falsas, que não servem para nada. 9 O 
que é isso? Vocês roubam, matam, cometem adultério e juram falsamente, 
queimam incenso a Baal e seguem outros deuses que vocês não conheciam no 
passado, 1% e depois vêm e se põem diante de mim neste templo que se chama 
pelo meu nome, e dizem: “Estamos salvos!” Sim, só para continuarem a praticar 
essas abominações! 11 Será que este templo que se chama pelo meu nome é um 
covil de salteadores aos olhos de vocês? Eis que eu, eu mesmo, vi isso, diz o 
SENHOR. 

12 — Mas vão agora ao meu lugar que estava em Siló, onde, no princípio, fiz 
habitar o meu nome, e vejam o que lhe fiz, por causa da maldade do meu povo 
de Israel. 13 Agora, visto que vocês fazem todas estas obras, diz o SENHOR, e eu 
falei muitas e muitas vezes, mas vocês não me ouviram, chamei, mas vocês não 
me responderam, 14 farei também com este templo que se chama pelo meu 
nome, no qual vocês confiam, e com este lugar, que dei a vocês e aos seus pais, 
o mesmo que fiz com Siló. 1º Vou expulsar vocês da minha presença, como 
expulsei todos os seus irmãos, toda a posteridade de Efraim. 


A intercessão do profeta não salvará o povo rebelde 

16 — Quanto a você, Jeremias, não interceda por este povo, nem levante por 
ele clamor ou oração, nem insista comigo, porque eu não ouvirei a sua voz. 
17 Será que você não enxerga o que andam fazendo nas cidades de Judá e nas 
ruas de Jerusalém? 18 Os filhos apanham a lenha, os pais acendem o fogo e as 
mulheres amassam a farinha, para se fazerem bolos à Rainha dos Céus. Também 


oferecem libações a outros deuses, para me provocarem à ira. 19 Mas será que é a 
mim que eles provocam à ira? — diz o SENHOR. Não seria muito mais a si 
mesmos, para a sua própria vergonha? 

20 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Eis que a minha ira e o meu furor 
se derramaráo sobre este lugar, sobre as pessoas e sobre os animais, sobre as 
árvores do campo e sobre os frutos da terra. A minha ira queimará como um 
fogo e náo se apagará. 


A mera multiplicacáo dos sacrifícios é inútil 

21 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: Juntem os seus 
holocaustos aos outros sacrifícios e comam a carne vocês mesmos. 22 No dia em 
que tirei os pais de vocês da terra do Egito, não falei nem lhes ordenei nada a 
respeito de holocaustos ou sacrifícios. 22 Mas o que lhes ordenei foi isto: “Deem 
ouvidos à minha voz, e eu serei o seu Deus, e vocês serão o meu povo. Andem 
em todo o caminho que eu lhes ordeno, para que tudo lhes vá bem.” 24 Mas eles 
não quiseram ouvir, nem atenderam, porém andaram nos seus próprios conselhos 
e na dureza do seu coração maligno; andaram para trás e não para a frente. 

25 Desde o dia em que os pais de vocês saíram da terra do Egito até hoje, muitas 
e muitas vezes, todos os dias, eu lhes enviei todos os meus servos, os profetas. 
26 Mas vocês não quiseram me ouvir, nem atenderam; foram teimosos e fizeram 
pior do que os seus pais. 

27 — Portanto, Jeremias, você dirá a eles todas estas palavras, mas eles não 
lhe darão ouvidos; você os chamará, mas eles não responderão. 28 Então você 
lhes dirá: “Esta é a nação que não dá ouvidos à voz do SENHOR, seu Deus, e não 
aceita a disciplina. A verdade desapareceu; foi eliminada da sua boca.” 


Judá é rejeitado por Deus 
29 “Corte os seus cabelos 
consagrados, ó Jerusalém, 
e jogue-os fora. 
Comece a prantear 
sobre o alto dos montes, 
porque o SENHOR rejeitou 
e abandonou 
a geração que é objeto 
do seu furor.” 


30 — Porque os filhos de Judá fizeram o que era mau aos meus olhos, diz o 
SENHOR. Puseram os seus ídolos abomináveis no templo que se chama pelo meu 


nome, para o contaminarem. 31 Edificaram os altos de Tofete, no vale de Ben- 
Hinom, para queimarem em sacrifício os seus filhos e as suas filhas, algo que 
nunca ordenei, nem me passou pela mente. 32 Portanto, eis que viráo dias, diz o 
SENHOR, em que já náo se chamará Tofete, nem vale de Ben-Hinom, mas o vale 
da Matanca. Os mortos seráo sepultados em Tofete por náo haver outro lugar. 
33 Os cadáveres deste povo serviráo de alimento ás aves dos céus e aos animais 
selvagens; e náo haverá ninguém que os espante. 24 Farei cessar nas cidades de 
Judá e nas ruas de Jerusalém o som das festas e da alegria, a voz do noivo e a 
voz da noiva; porque a terra ficará em ruínas. 


Jeremias 8 


1 — Naquele tempo, diz o SENHOR, serão tirados das sepulturas os ossos dos 
reis e das autoridades de Judá, os ossos dos sacerdotes e dos profetas e os ossos 
dos moradores de Jerusalém. 2 Os ossos serão espalhados ao sol, à lua e a todo o 
exército do céu, a quem tinham amado, a quem serviram e seguiram, a quem 
procuraram e diante de quem se prostraram. Não serão recolhidos, nem 
sepultados; serão como esterco sobre a terra. 3 Todos os que restarem desta 
nação malvada, em todos os lugares para onde os dispersei, preferirão morrer a 
ficar vivos, diz o SENHOR dos Exércitos. 


O castigo é inevitável 
4 Diga-lhes mais: Assim diz o SENHOR: “Quando as pessoas caem, 
será que não se levantam? 
Quando alguém se desvia 
do caminho, não torna a voltar? 
5 Por que, então, este povo de Jerusalém se afasta, 
em contínua rebeldia? 
Persiste no engano 
e não quer voltar. 
6 Eu escutei e ouvi, mas eles não falam o que é reto. 
Ninguém se arrepende 
da sua maldade. 
Ninguém pergunta: 
“O que foi que eu fiz de errado?” 
Cada um se afasta 
e segue o seu caminho 
como um cavalo que arremete com ímpeto na batalha. 
7 Até a cegonha no céu conhece as suas estações, e a rolinha, a andorinha e o 
grou observam o tempo 
da sua migração. 
Mas o meu povo 
não conhece o juízo do SENHOR.” 


8 “Como vocês podem dizer: “Somos sábios, 
e a lei do SENHOR está conosco”? 
Na verdade, 
a falsa pena dos escribas a transformou em mentira. 
9 Os sábios serão envergonhados, aterrorizados e presos. 


Tio an uni nitanna 


ES que rejeitar 
a palavra do SENHOR. 
Que sabedoria é essa 
que eles têm? 
10 Portanto, darei as mulheres deles a outros homens, 
e os seus campos, 
a novos possuidores. 
Porque, desde o menor deles até o maior, 
cada um está entregue à ganância, e tanto o profeta como o sacerdote usam de 
falsidade. 
11 Curam superficialmente a ferida do meu povo, 
dizendo: “Paz, paz”; 
quando não há paz. 
12 Será que eles ficaram envergonhados 
por cometerem abominação? 
Não, eles não ficaram 
com vergonha. 
Eles nem sabem 
o que é envergonhar-se. 
Portanto, cairão com os que caem; quando eu os castigar, tropeçarão”, diz o 
SENHOR. 
13 “Eu os consumirei de todo”, diz o SENHOR. 
“Não haverá uvas na videira, nem figos na figueira, 
e as folhas já estão murchas. 
E já designei os que passarão sobre eles.” 


14 Por que nós estamos sentados aqui? 
Reúnam-se! Entremos 
nas cidades fortificadas e pereçamos ali. 
Pois o SENHOR, nosso Deus, já decretou a nossa morte e nos deu de beber 
água envenenada, 
porque pecamos contra O SENHOR. 
15 Espera-se a paz, e não há nada de bom; 
espera-se o tempo da cura, e eis o terror. 


16 “Desde Dá se ouve o resfolegar dos cavalos do inimigo; 
toda a terra treme 
ao som dos relinchos 
dos seus garanhões. 
Os inimigos vêm e devoram a terra e a sua abundância, a cidade e os que 


habitam nela. 
17 Porque eis que envio cobras venenosas 
para o meio de vocés, 
serpentes contra as quais náo há encantamento, 
e que picarão vocês”, 
diz O SENHOR. 


A dor do profeta por causa da ruína do povo 
18 Ah! Se eu pudesse consolar-me na minha tristeza! 
O meu coracáo desfalece 
dentro de mim. 
19 Eis a voz do clamor da filha do meu povo 
de terra mui remota: 
“Será que O SENHOR 
náo está em Siáo? 
Náo está nela o seu Rei?” 


“Por que vocés me provocaram a ira 
com as suas imagens de escultura, com os ídolos dos estrangeiros?” 


20 Passou a colheita, acabou o veráo, 
e nós náo estamos salvos. 


21 Tenho o coração partido por causa da ferida 
da filha do meu povo. 
Estou de luto; 
o espanto se apoderou de mim. 
22 Será que náo há bálsamo em Gileade? 
Ou náo há lá médico? 
Por que, entáo, náo se realizou cura da filha do meu povo? 


Jeremias 9 


1 Quem dera a minha cabeca se tornasse em águas, 
e os meus olhos, 
em fonte de lágrimas! 
Entáo choraria de dia e de noite os mortos da filha do meu povo. 
2 Quem me dera eu tivesse no deserto 
um abrigo para viajantes! 
Entáo deixaria o meu povo e me afastaria dele, 
porque todos eles sáo adúlteros, sáo um bando de traidores. 
3 Curvam a língua, como se fosse o seu arco, para disparar mentiras. 


“Fortalecem-se na terra, 
mas náo para a verdade, 
porque avançam 
de maldade em maldade 
e não me conhecem”, 
diz O SENHOR. 
4 “Que cada um de vocês se proteja do seu amigo 
e não confie em nenhum irmão. 
Porque todo irmão é enganador, e todo amigo não faz mais do que espalhar 
calúnias. 
5 Cada um zomba do seu próximo, e não falam a verdade. 
Ensinam a sua língua 
a proferir mentiras; 
cansam-se de tanto 
praticar a iniquidade. 
6 Vivem no meio da falsidade; pela falsidade se recusam a me conhecer”, 
diz O SENHOR. 


Ameacas de ruína e exílio 
7 Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Eis que eu os depurarei 
e os provarei. 
Pois que outra coisa poderia eu fazer com a filha do meu povo? 
8 A língua deles é flecha mortífera; falam mentiras. 
Com a boca, cada um fala de paz com o seu companheiro, 
mas no seu interior 
lhe arma ciladas. 
9 Deixaria eu de castigá-los por estas coisas?” — diz O SENHOR. 


(ATA cl assenta mas fas passa pecas Ga anna Saulo apos sa A rt A) 


INdU qeveria eu INE viligar ue Ud NAÇÃO CULIO Estad ” 


10 Pelos montes, levantarei choro e pranto e, pelas pastagens do deserto, 
lamentacáo. 
Porque já estáo queimadas, e ninguém passa por elas. 
Já náo se ouve ali 
o mugido de gado; 
tanto as aves dos céus 
como os animais fugiram 
e se foram. 
11 Farei de Jerusalém um montáo de ruínas, 
morada de chacais; 
e das cidades de Judá 
farei uma desolacáo, 
para que fiquem desabitadas. 


12 — Quem é o homem sábio, que entenda isto? E a quem falou a boca do 
SENHOR, para que possa explicá-lo? Por que a terra foi destruída e se queimou 
como deserto pelo qual náo passa ninguém? 

13 O SENHOR respondeu: — Porque deixaram a minha lei, que pus diante 
deles, e náo deram ouvidos ao que eu disse, nem andaram na minha lei. 14 Pelo 
contrário, andaram na dureza do seu coracáo e seguiram os baalins, como os pais 
deles lhes ensinaram. 15 Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos, Deus de 
Israel: Eis que alimentarei este povo com absinto e lhe darei de beber água 
envenenada. 16 Eu os espalharei entre nações que nem eles nem os seus pais 
conheceram; e enviarei a espada após eles, até que eu os tenha destruído. 


17 Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Considerem e chamem carpideiras, para 
que venham; 
mandem procurar mulheres hábeis, para que venham. 
18 Que elas se apressem e levantem sobre nós 
o seu lamento, 
para que os nossos olhos 
se desfaçam em lágrimas, e as nossas pálpebras 
destilem água.” 


19 Porque uma voz de pranto se ouve de Sião: 
“Como estamos arruinados! 
Estamos muito envergonhados! 
Porque deixamos a nossa terra, e eles derrubaram as nossas casas.” 


20 Portanto, mulheres, escutem a palavra do SENHOR 
e que os seus ouvidos 
recebam a palavra da sua boca. 
Ensinem ás suas filhas 
um canto fúnebre; 
que cada uma ensine 
a sua companheira 
uma lamentacáo. 
21 Porque a morte subiu pelas nossas janelas 
e entrou em nossos palácios; exterminou as criancas nas ruas e os jovens nas 
pracas. 


22 “Fale: Assim diz O SENHOR: Os cadáveres das pessoas 
ficaráo espalhados 
como adubo sobre o campo, como espigas que o ceifeiro deixa para trás, 
sem que haja quem as recolha.” 


Gloriar-se no Senhor 

23 — Assim diz O SENHOR: Náo se glorie o sábio na sua sabedoria, nem o 
forte, na sua forca, nem o rico, nas suas riquezas. 24 Mas aquele que se gloria, 
glorie-se nisto: em me conhecer e saber que eu sou O SENHOR e faco 
misericórdia, juízo e justica na terra; porque destas coisas me agrado, diz o 
SENHOR. 

25 — Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que castigarei todos os que são 
circuncidados apenas na carne: 26 o povo do Egito, de Judá, de Edom, os filhos 
de Amom, de Moabe, e todos os que cortam o cabelo nas têmporas e vivem no 
deserto. Porque todas essas nações e toda a casa de Israel são incircuncisos de 
coração. 


Jeremias 10 


A idolatria e a verdadeira adoracáo 
1 Ouçam a palavra que o SENHOR dirige a vocês, ó casa de Israel. 2 Assim diz 
O SENHOR: 
“Náo aprendam o caminho 
dos gentios, 
nem fiquem com medo 
dos sinais nos céus, 
porque com eles os gentios se atemorizam. 
3 Porque os costumes dos povos sáo vaidade. 
Cortam uma árvore do bosque, e um artífice a trabalha 
com o machado. 
4 Com prata e ouro a enfeitam, com pregos e martelos a fixam, para que náo 
Cala. 
5 Os ídolos sáo como um espantalho em pepinal; eles náo falam. 
Necessitam de quem os leve, porque náo podem andar. 
Não tenham receio deles, 
pois não podem fazer mal; também não podem fazer o bem.” 


6 Não há ninguém semelhante a ti, Ó SENHOR! 

Tu és grande, e grande 
é o poder do teu nome. 

7 Quem não temeria a ti, Ó Rei das nações? 
Porque isto te é devido. 

Porque entre todos os sábios das nações 
e em todo o seu reino 
não há ninguém semelhante a ti. 

8 Mas todos eles se tornaram estúpidos e tolos; 

seu ensino é vão e morto 
como um pedaço de madeira. 

9 Traz-se prata batida de Társis e ouro de Ufaz; 
os ídolos são obra de artífice e de mãos de ourives. 
Da cor azul e púrpura 

são as vestes deles; 
todos eles são obra 
de pessoas habilidosas. 
10 Mas o SENHOR 
é o verdadeiro Deus; 


ele é o Deus vivo e o Rei eterno. 
A terra treme diante do seu furor, e as nações não podem suportar a sua 
indignacáo. 
11 Digam-lhes o seguinte: “Os deuses que não fizeram os céus e a terra 
desaparecerão da terra 
e de debaixo destes céus.” 


12 O SENHOR fez a terra pelo seu poder. 
Com a sua sabedoria, 
estabeleceu o mundo; 
e, com a sua inteligência, estendeu os céus. 
13 Quando ele faz soar a sua voz, logo há tumulto de águas no céu, e nuvens 
sobem 
das extremidades da terra. 
Ele cria os relâmpagos para a chuva e dos seus depósitos 
faz sair o vento. 
14 Todas as pessoas são tolas e não têm conhecimento. 
Todo ourives é envergonhado pela imagem 
que ele mesmo esculpiu, 
pois as suas imagens são falsas, e nelas não há fôlego de vida. 
15 São vaidade, obras ridículas. 
Quando chegar o tempo 
do seu castigo, virão a perecer. 
16 Aquele que é a Porção de Jacó não é semelhante a essas imagens, porque ele 
é o Criador 
de todas as coisas 
e Israel é a tribo da sua herança. 
SENHOR dos Exércitos é o seu nome. 


Lamento sobre a destruição de Judá 
17 Ajunte do chão os seus pertences, 
ó filha de Sião, 
você que mora em lugar sitiado. 
18 Porque assim diz o SENHOR: “Eis que desta vez lancarei fora os moradores da 
terra 
e os angustiarei, 
para que venham a senti-lo.” 


19 Ai de mim, por causa da minha ruína! 
A minha ferida é muito grave! 


a > 


E eu dizia: “Certamente 
este é o meu sofrimento, e eu posso suportá-lo.” 
20 A minha tenda foi destruída, todas as cordas se romperam. 
Os meus filhos se foram 
e já não existem; 
não restou ninguém 
para levantar a minha tenda e erguer as suas lonas. 


21 Porque os pastores se tornaram tolos 
e não buscaram o SENHOR; por isso, não prosperaram, e todos os seus 
rebanhos 
se acham dispersos. 
22 Eis aí um rumor! 
Eis que vem grande tumulto da terra do Norte, 
para fazer das cidades de Judá uma desolação, 
morada de chacais. 


Jeremias ora em favor do seu povo 
23 Eu sei, Ó SENHOR, que não cabe ao ser humano determinar o seu caminho, 
nem cabe ao que anda 
dirigir os seus passos. 
24 Castiga-me, Ó SENHOR, mas em justa medida; 
não na tua ira, para que 
não me reduzas a nada. 
25 Derrama o teu furor sobre as nações 
que não te conhecem 
e sobre os povos 
que não invocam o teu nome. 
Porque foram eles 
que devoraram Jacó; 
eles o devoraram, consumiram, e destruíram as suas moradas. 


Jeremias 11 


A alianca é quebrada 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR: 2 — Ouça as palavras 
desta aliança e fale aos homens de Judá e aos moradores de Jerusalém. 3 Diga- 
lhes: “Assim diz o SENHOR, O Deus de Israel: Maldito aquele que não der 
ouvidos às palavras desta aliança, 4 que ordenei aos pais de vocês, no dia em que 
os tirei da terra do Egito, da fornalha de ferro. Eu lhes disse: “Deem ouvidos à 
minha voz e façam tudo o que eu lhes ordeno, e vocês serão o meu povo, e eu 
serei o seu Deus. * Assim confirmarei o juramento que fiz aos pais de vocês de 
lhes dar uma terra que manasse leite e mel, como se vê neste dia.”” 

Então eu respondi: 

— Amém, SENHOR! 

6 E o SENHOR me disse: — Proclame todas estas palavras nas cidades de Judá 
e nas ruas de Jerusalém. Diga-lhes que deem ouvidos às palavras desta aliança e 
que as cumpram. 7 Porque adverti solenemente os pais de vocês, no dia em que 
os tirei do Egito, até o dia de hoje, testemunhando sempre de novo que dessem 
ouvidos à minha voz. 8 Mas eles não quiseram ouvir, nem atenderam. Pelo 
contrário, andaram, cada um, segundo a dureza do seu coração maligno. Por 
isso, fiz cair sobre eles todas as ameaças desta aliança, a qual lhes ordenei que 
cumprissem, mas que eles não cumpriram. 

9 O SENHOR ainda me disse o seguinte: — Os homens de Judá e os moradores 
de Jerusalém armaram uma conspiração. 10 Retornaram às maldades de seus 
primeiros pais, que recusaram ouvir as minhas palavras. Também eles seguiram 
outros deuses para os servir. A casa de Israel e a casa de Judá quebraram a 
minha aliança, que eu fiz com os seus pais. 11 Portanto, assim diz o SENHOR: “Eis 
que trarei uma calamidade sobre eles, da qual não poderão escapar. Clamarão a 
mim, porém não os ouvirei. 12 Então as cidades de Judá e os moradores de 
Jerusalém irão aos deuses a quem eles queimaram incenso e a eles clamarão; 
porém estes de modo nenhum os livrarão na hora da calamidade. 13 Porque os 
seus deuses, ó Judá, são tantos quantas as suas cidades, e os altares que vocês 
levantaram para a coisa vergonhosa, isto é, para queimar incenso a Baal, são 
tantos quanto o número das ruas de Jerusalém.” 

14 — Quanto a você, Jeremias, não interceda por este povo, nem levante por 
ele clamor ou oração, porque não os ouvirei quando eles clamarem a mim na 
hora da calamidade. 

15 — Que direito tem minha amada na minha casa, ela que cometeu tantas 
maldades? Será que votos e carnes sacrificadas poderão afastar de você a 


calamidade? Então você saltaria de prazer. 16 O SENHOR a chamou de oliveira 
verde, formosa por seus deliciosos frutos. Mas agora, ao som de grande tumulto, 
acendeu fogo ao redor dela e quebrou os seus ramos. 17 Porque o SENHOR dos 
Exércitos, que a plantou, anunciou contra você uma calamidade, por causa do 
mal que a casa de Israel e a casa de Judá praticaram. Porque me provocaram à 
ira, queimando incenso a Baal. 


Primeiro lamento de Jeremias 
18 O SENHOR me contou e eu fiquei sabendo; 
tu me mostraste o que 
eles estavam planejando. 
19 Eu era como um cordeiro manso, que é levado ao matadouro. 
Eu não sabia que tramavam contra mim, dizendo: 
“Vamos destruir a árvore com seu fruto. 
Vamos cortá-lo 
da terra dos viventes, para que ninguém mais lembre do nome dele.” 
20 Mas, ó SENHOR dos Exércitos, justo Juiz, 
que provas o mais íntimo do coração, 
permite que eu veja 
a tua vingança contra eles, pois te confiei a minha causa. 


A resposta de Deus 

21 Portanto, assim diz o SENHOR a respeito dos homens de Anatote que 
querem me ver morto e dizem: “Não profetize em nome do SENHOR, para que 
não o matemos.” 22 Sim, assim diz o SENHOR dos Exércitos: — Eis que eu os 
punirei. Os jovens morrerão à espada, os seus filhos e as suas filhas morrerão de 
fome. 23 E não sobrará nenhum deles, porque farei vir a calamidade sobre os 
homens de Anatote, no ano da sua punição. 


Jeremias 12 


Segundo lamento de Jeremias 
1 Justo serias, SENHOR, se eu apresentasse a minha causa diante de ti. 
No entanto, preciso falar contigo a respeito da justica. 
Por que o caminho dos ímpios prospera? 
Por que todos os traidores vivem em paz? 
2 Tu os plantas, e eles lançam raízes; crescem e dão fruto. 
Estás perto dos lábios deles, mas longe do coracáo. 
3 Mas tu, Ó SENHOR, me conheces; tu me vés e provas 
o que o meu coracáo sente em relacáo a ti. 
Arranca-os como ovelhas destinadas ao matadouro e separa-os para o dia da 
matanca. 
4 Até quando a terra estará de luto, e se secará a erva 
de todo o campo? 
Os animais e as aves 
estáo morrendo 
por causa da maldade 
dos moradores da terra, que dizem: “Deus náo vé aquilo que nos espera.” 


A resposta de Deus 
5 “Jeremias, se você se cansa correndo com homens 
que vão a pé, 
como poderá competir 
com os que vão a cavalo? 
Se em terra de paz 
você não se sente seguro, que fará na floresta do Jordão? 
6 Porque até mesmo os seus irmãos e a casa de seu pai 
estão sendo desleais 
para com você; 
eles o perseguem com fortes gritos. 
Não confie neles, 
ainda que lhe digam coisas boas.” 


Deus castiga os devastadores do país 
7 “Abandonei o meu templo, rejeitei a minha herança; entreguei aquela 
que eu mais amava 
nas mãos de seus inimigos. 
8 A minha herança tornou-se para mim 


como um leáo na floresta; levantou a voz contra mim, e por isso eu a odeio. 
9 A minha heranca é para mim uma ave de rapina de várias cores contra a qual 
se ajuntam outras aves de rapina. 
Váo, pois, e reúnam 
todos os animais do campo; que eles venham para devorá-la. 
10 Muitos pastores destruíram a minha vinha 
e pisaram o meu campo; 
fizeram da porção 
que era o meu prazer 
um deserto. 
11 Eles a tornaram em desolação, e, no seu abandono, 
ela clama a mim; 
toda a terra está devastada, mas não há ninguém 
que se importe com isso. 
12 Sobre todos os lugares altos do deserto 
vieram destruidores; 
porque a espada do SENHOR devora de um a outro extremo da terra; não há 
paz para ninguém. 
13 Semearam trigo e colheram espinhos; 
cansaram-se, 
mas sem proveito algum. 
Ficarão envergonhados 
das suas colheitas, 
por causa do furor 
da ira do SENHOR.” 


14 Assim diz o SENHOR a respeito de todos os meus maus vizinhos, que se 
apoderam da minha herança, que deixei ao meu povo de Israel: — Eis que os 
arrancarei da sua terra, e arrancarei a casa de Judá do meio deles. 15 Depois de os 
haver arrancado, eu me voltarei e terei compaixáo deles e os farei voltar, cada 
um a sua heranca, cada um a sua terra. 16 Se diligentemente aprenderem os 
caminhos do meu povo; se jurarem pelo meu nome, dizendo: “Tão certo como 
vive o SENHOR”, assim como no passado ensinaram o meu povo a jurar por Baal, 
então serão edificados no meio do meu povo. 17 Mas, se não quiserem ouvir, 
arrancarei essa nação; arrancarei e destruirei, diz O SENHOR. 


Jeremias 13 


O cinto de linho 

1 Assim me disse O SENHOR: — Vá, compre um cinto de linho e coloque-o em 
volta da cintura. Náo o molhe antes disso. 

2 Comprei o cinto, segundo a palavra do SENHOR, e o pus em volta da cintura. 
3 Então, pela segunda vez a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 4 — Pegue 
o cinto que você comprou e que está em volta de sua cintura, vá até o rio 
Eufrates e esconda-o ali na fenda de uma rocha. 

5 Fui e escondi o cinto junto ao rio Eufrates, como o SENHOR me havia 
ordenado. $ Passados muitos dias, o SENHOR me disse: — Levante-se, vá até o 
rio Eufrates e pegue o cinto que eu lhe ordenei que escondesse ali. 

7 Fui até o rio Eufrates, cavei e tirei o cinto do lugar onde o havia escondido. 
E eis que o cinto tinha apodrecido e não prestava para nada. 

8 Então a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 9 — Assim diz o SENHOR: 
Deste modo farei também apodrecer o orgulho de Judá e o grande orgulho de 
Jerusalém. 10 Este povo mau, que se recusa a ouvir as minhas palavras, que anda 
segundo a dureza do seu coração e segue outros deuses para os servir e adorar, 
será tal como este cinto, que não presta para nada. 11 Porque, assim como o cinto 
se apega à cintura de um homem, assim eu fiz apegar-se a mim toda a casa de 
Israel e toda a casa de Judá, diz o SENHOR, para que me fossem por povo, nome, 
louvor e glória; mas eles não quiseram ouvir. 


A jarra de vinho 

12 Diga-lhes também esta palavra: — Assim diz o SENHOR, Deus de Israel: 
Toda jarra deve ficar cheia de vinho. Então eles dirão a você: “Não sabemos nós 
muito bem que toda jarra deve ficar cheia de vinho?” 13 Mas você responderá: 
“Assim diz o SENHOR: Eis que eu vou encher de embriaguez todos os moradores 
desta terra: os reis que se assentam no trono de Davi, os sacerdotes, os profetas e 
todos os moradores de Jerusalém. 14 Eu os farei em pedaços, atirando uns contra 
os outros, tanto os pais como os filhos, diz o SENHOR. Não pouparei, não terei 
pena, nem terei compaixão deles; nada me impedirá de destruí-los.” 


Apelo e ameaças 
15 Ouçam e prestem atenção: não sejam orgulhosos! 
Porque o SENHOR falou. 
16 Deem glória ao SENHOR, seu Deus, antes que ele faça vir as trevas, antes que 
os pés de vocês 
tropecem 


nos montes tenebrosos 
e antes que, esperando vocés a luz, ele a mude em sombra de morte e a 
reduza a escuridáo. 
17 Mas, se vocés náo quiserem ouvir, 
eu chorarei em segredo 
por causa do orgulho de vocés. 
Chorarei amargamente 
e os meus olhos 
se desfaráo em lágrimas, 
porque o rebanho do SENHOR 
foi levado cativo. 


18 Diga ao rei e a rainha-máe: “Humilhem-se e sentem no cháo, porque as 
gloriosas coroas 
caíram da cabeca de vocés.” 
19 As cidades do Sul estáo fechadas, e náo há ninguém que as abra. 
Todo o Judá foi levado para o exílio, todos cativos. 


20 “Levantem os olhos e vejam os que vém do Norte. 
Onde está o rebanho 
que lhe foi confiado, 
o seu lindo rebanho? 
21 O que você dirá, quando ele puser por cabeça 
sobre vocé 
aqueles a quem vocé ensinou 
a ser amigos? 
Será que vocé náo sentirá dores, como as da mulher 
que está dando à luz? 
22 Talvez vocé se pergunte: “Por que me sobrevieram 
estas coisas?” 
Entáo saiba que foi por causa da multidáo de suas maldades que as abas de 
sua sala 
foram levantadas 
e os seus calcanhares 
sofrem violéncia.” 


23 “Será que o etíope pode mudar a sua pele 
ou O leopardo, as suas manchas? 
Se fosse possível, também vocés poderiam fazer o bem, 
estando acostumados a fazer o mal. 


24 Por isso eu os espalharei como a palha que é levada 
pelo vento do deserto. 
25 Esta será a parte que lhe cabe, a porcáo que reservei para vocé”, diz o 
SENHOR, “porque vocé se esqueceu de mim e confiou em mentiras. 
26 Assim, eu mesmo levantarei as abas de sua saia 
até a altura do seu rosto, 
e apareceráo as suas vergonhas. 
27 Tenho visto as suas abominações sobre as colinas e no campo, a saber, os 
seus adultérios, os seus relinchos 
e a vergonha da sua prostituicáo. 
Ai de você, Jerusalém! 
Você não vai se purificar? 
Quanto tempo isso vai durar?” 


Jeremias 14 


Grande seca em Judá 
1 Palavra do SENHOR que veio a Jeremias a respeito da seca: 
2 “Judá anda chorando, as suas portas estáo abandonadas e, de luto, se curvam 
até o cháo; e o clamor de Jerusalém 
vai subindo. 
3 Os poderosos mandam os servos buscar água. 
Estes váo ás cisternas 
e náo encontram água; 
voltam com os seus cántaros vazios e, decepcionados e confusos, cobrem a 
cabeça. 
4 Por não ter havido chuva sobre a terra, 
esta se acha ressequida; 
e, por isso, os lavradores, decepcionados, 
cobrem a cabeça. 
5 Até as corças no campo têm as suas crias 
e as abandonam, 
porque não há capim. 
6 Os jumentos selvagens se póem no alto dos morros e, ofegantes, sorvem o 
vento como chacais; 
os seus olhos desfalecem, 
por falta de pasto.” 


7 Ainda que as nossas maldades testifiquem contra nós, 
Ó SENHOR, age por amor do teu nome! 
Porque as nossas rebeldias se multiplicaram; 
pecamos contra ti. 
8 Ó Esperança de Israel e Redentor do teu povo 
no tempo da angústia, 
por que serias 
como estrangeiro na terra e como viajante 
que fica só uma noite? 
9 Por que serias como homem que foi pego de surpresa, como valente que não 
pode salvar? 
Mas tu, Ó SENHOR, estás em nosso meio, 
e nós somos chamados 
pelo teu nome. 
Não nos abandones! 


10 Assim diz O SENHOR 
a respeito deste povo: 
“Eles gostam de andar errantes e náo sabem controlar os pés. 
Por isso, O SENHOR 
náo se agrada deles; 
agora ele se lembrará 
das maldades que fizeram 
e os castigará 
por causa dos seus pecados.” 


11 O SENHOR me disse ainda: — Náo interceda por este povo para o bem dele. 
12 Quando jejuarem, náo ouvirei o seu clamor e, quando trouxerem holocaustos e 
ofertas de cereais, náo me agradarei deles. Pelo contrário, eu os consumirei pela 
guerra, pela fome e pela peste. 

13 Entáo eu disse: — Ah! SENHOR Deus, eis que os profetas lhes dizem: 
“Vocés náo veráo a guerra, nem passaráo fome. Porque eu lhes darei verdadeira 
paz neste lugar.” 

14 E o SENHOR respondeu: — Esses profetas profetizam mentiras em meu 
nome. Nunca os enviei, nem lhes dei ordem, nem lhes falei. Eles estáo 
profetizando para vocês visões falsas, adivinhações inúteis e engano que procede 
do seu íntimo. 15 Portanto, assim diz o SENHOR a respeito dos profetas que, 
profetizando em meu nome, sem que eu os tenha mandado, dizem que não 
haverá guerra nem fome nesta terra: Esses profetas serão consumidos pela guerra 
e pela fome. 16 O povo a quem eles profetizam será lançado nas ruas de 
Jerusalém, por causa da fome e da guerra. Não haverá quem os sepulte — a eles, 
a suas mulheres, a seus filhos e a suas filhas. Porque derramarei sobre eles a sua 
maldade. 17 Portanto, diga-lhes esta palavra: 

“Que os meus olhos 

derramem lágrimas 
de noite e de dia, sem cessar. 
Porque a virgem, 

filha do meu povo, 

sofreu um grande golpe; 

está gravemente ferida. 

18 Se saio ao campo, vejo os que foram mortos à espada; se entro na cidade, 
estão ali os debilitados pela fome. 

Até os profetas e os sacerdotes vagueiam pela terra 

e não sabem para onde vão.” 


O povo confessa o seu pecado 
19 Será que de todo rejeitaste Judá? 
Será que a tua alma 
tem nojo de Siáo? 
Por que nos feriste, 
e náo há cura para nós? 
Aguardamos a paz, 
e não há nada de bom; 
esperamos o tempo da cura, e eis o terror. 
20 Conhecemos, Ó SENHOR, a nossa maldade 
e a iniquidade de nossos pais; porque temos pecado contra ti. 
21 Não nos rejeites, por amor do teu nome; 
não desprezes 
o trono da tua glória. 
Lembra-te e não anules 
a tua aliança conosco. 
22 Será que existe entre os ídolos dos gentios algum que faça chover? 
Ou podem os céus por si mesmos dar chuvas? 
Não és tu somente, 6 SENHOR, nosso Deus, o que fazes isto? 
Portanto, em ti esperamos, pois tu fazes todas estas coisas. 


Jeremias 15 


1 Entáo O SENHOR me disse: — Mesmo que Moisés e Samuel se pusessem 
diante de mim, meu coracáo náo se inclinaria para este povo. Mande-os embora! 
Que saiam da minha presença! 2 Se lhe perguntarem: “Para onde iremos?”, 
responda: 

Assim diz o SENHOR: “Quem é para a morte 

val para a morte; 
quem é para a espada 
vai para a espada; 
quem é para a fome 
vai para a fome; 
e quem é para o cativeiro vai para o cativeiro.” 


3 — Porque os punirei com quatro tipos de castigo, diz o SENHOR: com espada 
para matar, com cães para os arrastar e com as aves dos céus e os animais 
selvagens para os devorar e destruir. 4 Farei deles um objeto de espanto para 
todos os reinos da terra, por causa de tudo o que Manassés, filho de Ezequias, rei 
de Judá, fez em Jerusalém. 


> “Pois quem se compadecerá de você, ó Jerusalém? 
Ou quem ficará triste por você? 
Ou quem se desviará do caminho para perguntar pelo seu bem-estar? 
6 Você me rejeitou”, diz o SENHOR; “você voltou para trás. 
Por isso, levantei a mão contra você e a destruí; cansei de ter compaixão. 
7 Eu os espalhei com a pá nos portões das cidades. 
Deixei-os sem filhos, 
destruí o meu povo, 
mas eles não deixaram 
os seus maus caminhos. 
8 As suas viúvas se multiplicaram mais do que a areia do mar. 
Eu trouxe ao meio-dia 
um destruidor 
sobre a mãe de jovens; 
fiz cair de repente sobre ela angústia e pavor. 
9 Aquela que tinha sete filhos desmaiou 
e respira com dificuldade. 
Para ela, o sol se pôs 
quando ainda era dia; 


nla finnin ansinrannhada a oanfiuon 


Ud LICUU CLIVUL SUnHaAaua € CULItDSA. 
Os sobreviventes, 
eu os entregarei à espada, diante dos seus inimigos”, diz o SENHOR. 


Terceiro lamento de Jeremias 

10 Ai de mim, minha mãe! Porque você me pôs no mundo para ser homem de 
rixa e homem de discórdias para toda a terra! Nunca lhes emprestei, nem pedi 
dinheiro emprestado, mas todos me amaldiçoam. 

11 O SENHOR disse: — Na verdade, eu o fortalecerei para o bem e farei com 
que o inimigo lhe dirija súplicas no tempo da calamidade e no tempo da aflição. 
12 Pode alguém quebrar o ferro, o ferro do Norte, ou o bronze? 13 Por todos os 
seus pecados, em todos os seus territórios, entregarei de graça os seus bens e os 
seus tesouros, para que sejam saqueados. 14 Farei com que sejam escravos dos 
seus inimigos, numa terra que não conhecem, porque um fogo se acendeu em 
minha ira e queimará sobre vocês. 


15 Ó SENHOR, tu o sabes. 
Lembra-te de mim, 
ampara-me e vinga-me 
dos meus perseguidores. 
Não permitas que, 
por causa da tua longanimidade, eu seja arrebatado. 
Fica sabendo que por causa de ti tenho sofrido afrontas. 
16 Achadas as tuas palavras, logo as comi. 
As tuas palavras 
encheram o meu coração 
de júbilo e de alegria, pois sou chamado pelo teu nome, ó SENHOR, Deus 
dos Exércitos. 
17 Nunca me assentei na roda dos que se divertem, nem me alegrei. 
Oprimido por tua mão, 
eu me assentei solitário, pois me encheste de indignação. 
18 Por que a minha dor não passa, e a minha ferida me dói 
e não admite cura? 
Serias tu para mim 
como ribeiro ilusório, 
como águas que enganam? 


19 Portanto, assim diz o SENHOR: “Se você se arrepender, 
eu o farei voltar 
e você estará diante de mim. 


Se separar o que é precioso daquilo que náo presta, vocé será a minha boca. 
Eles se voltarão para você, mas você não passará 
para o lado deles. 
20 Farei de você um forte muro de bronze diante deste povo. 
Eles lutarão contra você, mas não conseguirão derrotá-lo, porque eu estou 
com você para salvá-lo e livrá-lo deles”, diz o SENHOR. 
21 “Eu o libertarei das mãos dos iníquos 
e o livrarei 
das garras dos violentos.” 


Jeremias 16 


A vida solitária do profeta, figura do povo 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Não case, nem tenha filhos ou filhas neste lugar. 3 Porque assim diz o 
SENHOR a respeito dos filhos e das filhas que nascerem neste lugar, a respeito das 
mães que os tiverem e dos pais que os gerarem nesta terra: 4 Morrerão de 
doenças terríveis e não serão pranteados, nem sepultados; servirão de esterco 
para a terra. A espada e a fome os consumirão, e os seus cadáveres servirão de 
alimento às aves do céu e aos animais selvagens. 

5 — Porque assim diz o SENHOR: Não entre em casa onde há luto, nem vá 
pranteá-los ou consolar os enlutados. Porque deste povo retirei a minha paz, diz 
O SENHOR, e também a minha bondade e a minha compaixão. € Nesta terra, 
morrerão tanto grandes como pequenos e não serão sepultados nem prantearão 
por eles. Não se farão por eles cortes na pele nem por eles se raparão as cabeças. 
7 Não se dará pão a quem estiver de luto, para consolá-lo por causa de morte, 
nem lhe darão de beber do copo da consolação, pelo pai ou pela mãe. 

8 — Também não entre numa casa em que há um banquete, para sentar com 
eles a comer e a beber. 9 Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de 
Israel: Eis que farei cessar neste lugar, diante dos olhos de vocés e enquanto 
vocés ainda estiverem vivos, o som das festas e da alegria, a voz do noivo e a 
voz da noiva. 

10 — Quando você anunciar a este povo todas estas palavras, eles 
perguntarão: “Por que o SENHOR nos ameaça com todo este grande mal? Qual é a 
nossa iniquidade, qual é o nosso pecado, que cometemos contra o SENHOR, nosso 
Deus?” 11 Então você responderá: “Porque os pais de vocês me abandonaram, 
diz o SENHOR, e foram atrás de outros deuses, os serviram e os adoraram; eles me 
abandonaram e não guardaram a minha lei. 12 Vocês fizeram pior do que os seus 
pais, porque eis que cada um de vocês anda segundo a dureza do seu coração 
maligno, para não me dar ouvidos. 13 Portanto, eu os lançarei fora desta terra, 
para uma terra que nem vocês nem os seus pais conheceram. Ali vocês servirão a 
outros deuses, dia e noite, porque não terei misericórdia de vocês.” 

14 — Portanto, eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que nunca mais se dirá: 
“Tão certo como vive O SENHOR, que tirou os filhos de Israel do Egito.” 15 Pelo 
contrário, se dirá: “Tão certo como vive o SENHOR, que tirou os filhos de Israel 
da terra do Norte e de todas as terras para onde os tinha dispersado.” Pois eu os 
farei voltar para a sua terra, que dei aos seus pais. 

16 — Eis que mandarei muitos pescadores, diz o SENHOR, Os quais os 


pescaráo. Depois, enviarei muitos cacadores, os quais os traráo de todos os 
montes, de todas as colinas e até das fendas das rochas. 17 Porque os meus olhos 
estáo sobre todos os caminhos deles. Eles náo conseguem se esconder de mim, e 
a iniquidade deles não se encobre aos meus olhos. 18 Primeiramente, pagarei em 
dobro a sua iniquidade e o seu pecado, porque profanaram a minha terra com os 
cadáveres dos seus ídolos detestáveis e encheram a minha herança com as suas 
abominações. 


As nações voltam para Deus 
19 Ó SENHOR, minha força 
e minha fortaleza, 
meu refúgio no dia da angústia, 
a ti virão as nações 
desde os confins da terra 
e dirão: 
“Nossos pais herdaram 
só mentiras e coisas vás, 
em que não há proveito. 
20 Será que o ser humano pode fazer 
os seus próprios deuses? 
Esses não são deuses de verdade!” 


21 — Portanto, eis que lhes farei conhecer, sim, desta vez lhes farei conhecer 
a minha força e o meu poder. E saberão que o meu nome é SENHOR. 


Jeremias 17 


O pecado engana e destrói 

1 — O pecado de Judá está escrito com um ponteiro de ferro e com ponta de 
diamante, gravado na tábua do seu coração e nas pontas dos seus altares. 2 Os 
seus filhos se lembram dos seus altares e dos postes da deusa Aserá junto às 
árvores frondosas, sobre as colinas elevadas 3 e nos montes do campo. Darei os 
seus bens e todos os seus tesouros como despojo, e farei o mesmo com os seus 
lugares altos por causa do pecado, em todos os seus territórios! 4 Você terá de 
abandonar a herança que lhe dei. Farei com que você sirva os seus inimigos 
numa terra que você não conhece. Porque o fogo que você acendeu na minha ira 
queimará para sempre. 


Pensamentos de sabedoria 
5 Assim diz o SENHOR: “Maldito aquele 
que confia no ser humano, 
que faz da carne mortal o seu braço e cujo coração se desvia do SENHOR! 
6 Porque ele será como um arbusto solitário no deserto 
e não verá quando vier o bem; pelo contrário, morará 
nos lugares secos do deserto, na terra salgada e inabitável.” 


7 “Bendito aquele que confia no SENHOR 
e cuja esperança é O SENHOR. 
8 Porque ele é como a árvore plantada junto às águas, 
que estende as suas raízes 
para o ribeiro 
e não receia quando vem o calor, porque as suas folhas 
permanecem verdes; 
e, no ano da seca, não se perturba, nem deixa de dar fruto.” 


9 “Enganoso é o coração, mais do que todas as coisas, e desesperadamente 
corrupto. 
Quem poderá entendê-lo? 
10 Eu, o SENHOR, sondo o coração. 
Eu provo os pensamentos, 
para dar a cada um 
segundo os seus caminhos, 
segundo o fruto das suas ações.” 


11 Como a perdiz que choca ovos que náo pós, 

assim é aquele que ajunta riquezas desonestamente; 

no meio da vida ficará sem elas e no seu fim passará por tolo. 
12 Um trono de glória enaltecido desde o princípio 

é o lugar do nosso santuário. 


13 Ó SENHOR, Esperança de Israel! 
Todos aqueles que te abandonam seráo envergonhados; 
o nome dos que se afastam de ti será escrito no cháo, 
porque abandonam O SENHOR, a fonte das águas vivas. 


Quarto lamento de Jeremias 
14 Cura-me, SENHOR, e serei curado; salva-me, e serei salvo, 
porque tu és o meu louvor. 
15 Eis que eles me dizem: “Onde está a palavra do SENHOR? 
Que se cumpra!” 
16 Mas eu não me recusei a ser pastor, seguindo-te. 
Também não desejei 
o dia da aflição, tu o sabes. 
O que saiu dos meus lábios 
está no teu conhecimento. 
17 Não sejas para mim motivo de terror; 
tu és o meu refúgio 
no dia da calamidade. 
18 Que sejam envergonhados os que me perseguem, 
e não seja eu envergonhado; assombrem-se eles, 
e não me assombre eu. 
Traze sobre eles 
o dia da calamidade 
e destrói-os 
com dobrada destruição. 


O sábado 

19 Assim me disse o SENHOR: — Vá e fique junto ao Portão do Povo, pelo 
qual entram e saem os reis de Judá; depois, vá também a todos os outros portões 
de Jerusalém, 2º e diga a todos: “Escutem a palavra do SENHOR, vocês, reis de 
Judá, e todo o Judá, e todos os moradores de Jerusalém que entram por estes 
portões. 2! Assim diz o SENHOR: Para o próprio bem de vocês, tenham o cuidado 
de não levar cargas no dia de sábado, nem de introduzi-las em Jerusalém pelos 


portões. 22 Não saiam de casa carregando objetos no dia do sábado, nem façam 
trabalho algum. Pelo contrário, santifiquem o dia de sábado, como ordenei aos 
seus pais. 22 Mas eles não me deram ouvidos, nem atenderam; pelo contrário, 
foram teimosos, e não quiseram ouvir nem aceitar a disciplina. 24 Se de fato me 
ouvirem, diz o SENHOR, não introduzindo cargas pelos portões desta cidade no 
dia de sábado; se santificarem o dia de sábado, não fazendo nele trabalho algum, 
25 então pelos portões desta cidade entrarão reis e príncipes, que se assentaráo no 
trono de Davi, andando em carros e montados em cavalos, eles e os seus 
príncipes, o povo de Judá e os moradores de Jerusalém; e esta cidade será para 
sempre habitada. 2 Virão das cidades de Judá e dos arredores de Jerusalém, da 
terra de Benjamim, da Sefelá, das montanhas e do Sul, trazendo holocaustos, 
sacrifícios, ofertas de cereais e incenso, oferecendo igualmente sacrifícios de 
ações de graças na Casa do SENHOR. 27 Mas, se não me ouvirem, e, por isso, não 
santificarem o dia de sábado, e carregarem alguma carga, quando entrarem pelos 
portões de Jerusalém no dia de sábado, então porei fogo nesses portões. O fogo 
queimará os palácios de Jerusalém e não se apagará.” 


Jeremias 18 


O vaso do oleiro 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR: 2 — Levante-se e desça 
até a casa do oleiro, e lá você ouvirá as minhas palavras. 

3 Desci à casa do oleiro, e eis que ele estava trabalhando sobre a roda. 4 Como 
o vaso que o oleiro fazia de barro se estragou nas suas mãos, ele tornou a fazer 
dele outro vaso, segundo bem lhe pareceu. 

5 Então a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: € — Casa de Israel, será 
que não posso fazer com vocês como fez esse oleiro? — diz o SENHOR. Eis que, 
como o barro na mão do oleiro, assim são vocês na minha mão, ó casa de Israel. 
7 No momento em que eu falar a respeito de uma nação ou de um reino para o 
arrancar, derrubar e destruir, 8 se essa nação se converter da maldade contra a 
qual eu falei, também eu mudarei de ideia a respeito do mal que pensava fazer- 
lhe. 9 E, no momento em que eu falar a respeito de uma nação ou de um reino, 
para o edificar e plantar, 10 se ele fizer o que é mau aos meus olhos e não 
obedecer à minha voz, então eu mudarei de ideia quanto ao bem que havia 
prometido fazer. 11 Portanto, fale agora ao povo de Judá e aos moradores de 
Jerusalém, dizendo: Assim diz o SENHOR: “Eis que estou forjando uma 
calamidade e formando um plano contra vocês. Por isso, convertam-se, cada um 
de vocês, do seu mau caminho e corrijam a sua conduta e as suas ações.” 12 Mas 
eles dizem: “Não! É inútil! Porque seguiremos os nossos planos, e cada um fará 
segundo a dureza do seu coração maligno.” 


13 Portanto, assim diz o SENHOR: “Perguntem agora entre os gentios se alguém 
já ouviu 
uma coisa dessas. 
A virgem de Israel fez uma coisa sobremaneira horrenda! 
14 Será que a neve deixará o Líbano, a rocha que se ergue na planície? 
Ou faltarão as águas 
que vêm de longe, 
frias e correntes? 
15 Mas o meu povo se esqueceu de mim. 
Queimou incenso aos ídolos, que os fizeram tropeçar 
nos seus caminhos 
e nas veredas antigas, 
para que andassem por desvios, por caminhos não aterrados, 16 para fazerem 
da sua terra um objeto de horror 
e de incessantes vaias. 


Todo aquele que passar por ela ficará espantado 
e balancará a cabeca. 
17 Como vento leste, eu os espalharei 
diante dos inimigos. 
Eu lhes mostrarei as costas e náo o rosto, 
no dia da sua calamidade.” 


18 Entáo disseram: — Venham! Vamos fazer planos contra Jeremias. Porque 
náo há de faltar a lei ao sacerdote, nem o conselho ao sábio, nem a palavra ao 
profeta. Venham! Vamos fazer acusações contra ele e não dar atenção a 
nenhuma das suas palavras. 


Quinto lamento de Jeremias 
19 — Olha para mim, SENHOR, e ouve a voz dos que me acusam. 
20 Por acaso, é com o mal que se paga o bem? 
Pois abriram uma cova para mim. 
Lembra-te de que eu compareci à tua presença, 
para interceder pelo bem-estar deles, para desviar deles a tua ira. 
21 Portanto, entrega os filhos deles à fome e ao poder da espada. 
Que as mulheres sejam roubadas dos filhos e fiquem viúvas. 
Que os maridos sejam mortos pela peste, 
e que os jovens sejam mortos à espada na batalha. 
22 Ouca-se o clamor que vem de suas casas, 
quando trouxeres bandos 
contra eles de repente. 
Porque abriram uma cova 
para prender-me 
e puseram armadilhas 
para os meus pés. 
23 Mas tu, Ó SENHOR, conheces todos os planos que fizeram contra mim 
para me matar. 
Não perdoes a maldade deles, nem apagues o seu pecado 
de diante da tua face. 
Sejam eles derrubados diante de ti; age contra eles 
no tempo da tua ira. 


Jeremias 19 


O pote quebrado 

1 Assim diz O SENHOR: 

— Vá comprar um pote de barro de um oleiro e leve com vocé alguns dos 
anciáos do povo e dos anciáos dos sacerdotes. ? Vá até o vale de Ben-Hinom, 
que está junto a entrada do Portáo dos Cacos, e proclame ali as palavras que eu 
lhe disser. 

3 — Diga o seguinte: “Escutem a palavra do SENHOR, ó reis de Judá e 
moradores de Jerusalém. Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: 
Eis que trarei uma calamidade sobre este lugar, e quem ouvir falar dela ficará 
com os ouvidos tinindo. 4 Porque eles me abandonaram e profanaram este lugar, 
queimando nele incenso a outros deuses, que nem eles, nem os seus pais, nem os 
reis de Judá conheceram. E encheram este lugar de sangue de inocentes. 

5 Edificaram os altos de Baal, para queimarem os seus filhos no fogo em 
holocaustos a Baal, o que nunca lhes ordenei, nem falei, nem me passou pela 
mente. € Por isso, eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que este lugar já não se 
chamará Tofete, nem vale de Ben-Hinom, mas o vale da Matança. 7 Porque 
desfarei os planos de Judá e de Jerusalém neste lugar e os farei cair à espada 
diante de seus inimigos e pela mão dos que procuram tirar-lhes a vida; e darei os 
seus cadáveres como alimento as aves dos céus e aos animais selvagens. 8 Porei 
esta cidade por objeto de horror e de vaias. Todo aquele que passar por ela ficará 
espantado e zombará por causa do desastre que lhe aconteceu. 9 Farei com que 
comam a carne de seus filhos e a carne de suas filhas, e cada um comerá a carne 
do seu próximo, na angústia e no aperto em que ficarão com o cerco dos seus 
inimigos e dos que procuram tirar-lhes a vida.” 

10 — Depois quebre o pote à vista dos homens que foram com você 11 e diga- 
lhes: Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Deste modo quebrarei este povo e esta 
cidade, como se quebra o vaso do oleiro, que não pode mais ser restaurado. Os 
mortos serão sepultados em Tofete, porque não haverá outro lugar para os 
sepultar. 12 Assim farei a este lugar, diz o SENHOR, e aos seus moradores; e farei 
com que esta cidade seja como Tofete. 13 As casas de Jerusalém e as casas dos 
reis de Judá, sobre cujos terraços queimaram incenso a todo o exército dos céus 
e ofereceram libações a outros deuses, serão imundas como o lugar de Tofete.” 

14 Jeremias voltou de Tofete, lugar para onde o SENHOR o tinha enviado para 
profetizar, pôs-se em pé no átrio da Casa do SENHOR e disse a todo o povo: 

15 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Eis que trarei 
sobre esta cidade e sobre todos os povoados vizinhos todas as calamidades que 


pronunciei contra ela, porque foram teimosos e náo deram ouvidos as minhas 
palavras.” 


Jeremias 20 


Jeremias e o sacerdote Pasur 

1 Pasur, filho do sacerdote Imer, que era superintendente da Casa do SENHOR, 
ouviu Jeremias profetizando estas coisas 2 e por isso mandou que o profeta fosse 
acoitado e preso no tronco que ficava junto ao portão superior de Benjamim, na 
Casa do SENHOR. No dia seguinte, Pasur mandou que Jeremias fosse tirado do 
tronco. 

3 Então Jeremias lhe disse: — O SENHOR mudou o seu nome de Pasur para 
Magor-Missabibe. 4 Pois assim diz o SENHOR: “Eis que farei de você um terror 
para você mesmo e para todos os seus amigos. Eles serão mortos à espada pelos 
seus inimigos, e você verá isso. Entregarei todo o povo de Judá nas mãos do rei 
da Babilônia, que os levará presos à Babilônia e os matará à espada. 5 Também 
entregarei toda a riqueza desta cidade, todo o fruto do seu trabalho e todas as 
suas coisas preciosas; sim, entregarei todos os tesouros dos reis de Judá nas 
mãos de seus inimigos, os quais hão de saquear, pegar e levar tudo para a 
Babilônia. 6 E você, Pasur, e todos os moradores da sua casa serão levados para 
o cativeiro. Você irá à Babilônia, onde morrerá e será sepultado, você e todos os 
seus amigos, aos quais você profetizou falsamente.” 


Sexto lamento de Jeremias 
7 Tu me persuadiste, SENHOR, e eu fui persuadido. 
Foste mais forte do que eu e prevaleceste. 
Sou motivo de riso o dia inteiro; todos zombam de mim. 
8 Porque, sempre que falo, tenho de gritar e clamar: “Violência e destruição!” 
Por causa da palavra do SENHOR, sou objeto de deboche 
e de zombaria o tempo todo. 
9 Quando pensei: “Não me lembrarei dele 
e náo falarei mais em seu nome”, entáo isso se tornou 
em meu coração como um fogo, encerrado nos meus ossos. 
Estou cansado de sofrer 
e não posso mais. 
10 Porque ouvi a murmuração de muitos: 
“Há terror por todos os lados! 
Denunciem, 
e nós o denunciaremos!” 
Todos os meus amigos íntimos esperam que eu tropece 
e dizem: “Talvez ele se deixe persuadir; 
então nós o venceremos 


e dele nos vingaremos.” 


11 Mas O SENHOR está comigo como um poderoso guerreiro. 
Por isso, os meus perseguidores tropecaráo e náo venceráo. 
Ficaráo muito envergonhados por causa do seu fracasso; sofreráo afronta 
perpétua, que jamais será esquecida. 
12 Ó SENHOR dos Exércitos, que provas o justo 
e vés o mais íntimo do coracáo, permite que eu veja 
a tua vinganca contra eles, pois te confiei a minha causa. 
13 Cantem ao SENHOR! 
Louvem O SENHOR! 
Pois ele livrou a vida do necessitado das mãos dos malfeitores. 


14 Maldito o dia em que eu nasci! 
Náo seja bendito o dia 
em que a minha máe 
me deu a luz! 
15 Maldito o homem que deu a notícia a meu pai, dizendo: 
“Nasceu o seu filho! É um menino!”, causando-lhe grande alegria. 
16 Que esse homem seja como as cidades 
que O SENHOR, sem ter compaixáo, destruiu! 
Que ele ouca gritos de dor pela manhá 
e alarido de guerra ao meio-dia, 17 porque náo me matou no ventre materno. 
Entáo a minha máe teria sido a minha sepultura, 
e ela teria ficado 
para sempre grávida. 
18 Por que saí do ventre materno táo somente para ver 
trabalho e tristeza 
e para que se consumam 
de vergonha os meus dias? 


Jeremias 21 


Jerusalém será destruída 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, quando o rei Zedequias 
lhe enviou Pasur, filho de Malquias, e o sacerdote Sofonias, filho de Maaseias: 

2 — Pergunte por nós ao SENHOR, por que Nabucodonosor, rei da Babilônia, está 
fazendo guerra contra nós. Talvez o SENHOR nos trate segundo todas as suas 
maravilhas e faça com que o rei se retire de nós. 

3 Então Jeremias mandou que dissessem ao rei Zedequias: 4 — Assim diz o 
SENHOR, O Deus de Israel: “Eis que farei retroceder as armas de guerra que estão 
nas mãos de vocês e com as quais vocês estão lutando fora das muralhas contra o 
rei da Babilônia e contra os caldeus, que estão cercando a cidade. Essas armas, 
eu as ajuntarei no meio desta cidade. * Eu mesmo lutarei contra vocês com braço 
estendido e mão poderosa, com ira, com indignação e grande furor. € Matarei os 
habitantes desta cidade, tanto as pessoas como os animais; morrerão de uma 
grande peste. 7 Depois disso, diz o SENHOR, entregarei Zedequias, rei de Judá, os 
seus servos e o povo — todos os moradores desta cidade que sobreviverem à 
peste, à espada e à fome — nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, nas 
mãos de seus inimigos e nas mãos dos que procuram tirar-lhes a vida. Ele os 
matará a fio de espada; não os poupará, não se compadecerá, nem terá 
misericórdia.” 

8 — A este povo você dirá o seguinte: Assim diz o SENHOR: “Eis que ponho 
diante de vocês o caminho da vida e o caminho da morte. 9 Quem ficar nesta 
cidade morrerá à espada, de fome ou de peste; mas quem sair e se render aos 
caldeus, que estão cercando a cidade, não morrerá; conseguirá ao menos salvar a 
sua vida. 10 Pois voltei o meu rosto contra esta cidade para trazer desgraça e não 
para fazer-lhe bem, diz o SENHOR; ela será entregue nas mãos do rei da 
Babilônia, e este a queimará.” 

11 — À casa do rei de Judá você dirá o seguinte: Escutem a palavra do 
SENHOR! 12 Ó casa de Davi, assim diz o SENHOR: 

“Julguem com retidão todos os dias e livrem o oprimido 

das mãos do opressor, para que o meu furor 
não saia como fogo, 

por causa da maldade 

do que vocês fazem, 

e queime, sem que haja quem o possa apagar. 

13 Eis que eu sou contra você, ó Moradora do vale, 

ó Rocha da campina”, 


diz O SENHOR. 
“Sou contra vocés que dizem: “Quem descerá contra nós?” 
Ou: “Quem entrará 
nas nossas moradas?” 
14 Eu os castigarei segundo o fruto das ações de vocês”, diz O SENHOR; 
“acenderei fogo em seu bosque, o qual queimará 
todos os seus arredores.” 


Jeremias 22 


Profecia contra a casa real de Judá 
1 — Assim diz o SENHOR: Desça ao palácio do rei de Judá e anuncie ali esta 
palavra: 2 Ouça a palavra do SENHOR, ó rei de Judá, você que se assenta no trono 
de Davi. Que ouçam também os seus servos e o seu povo que entra por estas 
portas. 3 Assim diz O SENHOR: Pratiquem o direito e a justica e livrem o oprimido 
das máos do opressor. Náo oprimam nem maltratem o estrangeiro, nem o órfáo, 
nem a viúva. Náo derramem sangue inocente neste lugar. 4 Porque, se vocés de 
fato cumprirem esta palavra, entáo pelas portas deste palácio entraráo os reis que 
se assentaráo no trono de Davi, em carros e montados em cavalos, eles, os seus 
servos e o seu povo. * Mas, se não ouvirem estas palavras, juro por mim mesmo, 
diz o SENHOR, que este palácio se tornará em ruínas. € Porque assim diz o 
SENHOR a respeito do palácio do rei de Judá: 
“Para mim você é como Gileade e o pico dos montes do Líbano, mas 
certamente farei de você um deserto e cidades desabitadas. 
7 Designarei contra você destruidores, 
cada um com as suas armas; eles cortarão 
os seus melhores cedros e os lançarão no fogo.” 


8 — Muitas nações passarão por esta cidade, e dirão uns aos outros: “Por que 
O SENHOR fez uma coisa dessas com esta grande cidade?” 9 Então se responderá: 
“Porque abandonaram a aliança do SENHOR, seu Deus, e adoraram outros deuses 
e os serviram.” 


Profecia a respeito de Salum, rei de Judá 
10 Não chorem pelo rei morto, nem lamentem a sua perda. 
Chorem amargamente 
por aquele que foi para o exílio, porque nunca mais voltará nem verá a 
terra onde nasceu. 


11 Porque assim diz o SENHOR a respeito de Salum, filho de Josias, rei de 
Judá, que reinou em lugar de Josias, seu pai, e que foi levado deste lugar: — 
Nunca mais voltará para cá. 12 Porque morrerá no lugar para onde o levaram 
cativo e nunca mais verá esta terra. 


Profecia contra Jeoaquim, rei de Judá 
13 “Ai daquele que edifica a sua casa com injustiça 
e os seus aposentos, 


cantrarianda a dirnital 


CULILUALIALHIUU U UL ELLU: 
Que faz o seu próximo 
trabalhar de graca, 
sem lhe pagar o salário. 
14 Ai daquele que diz: “Edificarei para mim 
uma casa bem grande, 
com aposentos espaçosos.” 
Então ele põe janelas na casa, forra as paredes com cedro, e a pinta de 
vermelho. 
15 Você acha que reinará só porque compete com outros no uso de cedro? 
Por acaso o seu pai 
não comeu e bebeu, 
e não praticou o juízo e a justiça? 
Por isso, tudo lhe corria bem. 
16 Julgou a causa do aflito e do necessitado, 
e tudo lhe corria bem. 
Por acaso, não é isso que se chama conhecer-me?” — diz o SENHOR. 
17 “Mas os seus olhos e o seu coração 
estão voltados somente 
para a ganância, 
para derramar sangue inocente e para levar a efeito 
a violência e a extorsão.” 


18 Portanto, assim diz o SENHOR a respeito de Jeoaquim, filho de Josias, rei de 
Judá: 

“Não o lamentarão, dizendo: “Ai, meu irmão!” 

Ou: “Ai, minha irmã! 

Nem o lamentarão, dizendo: ‘Ai, senhor! 

Ou: “Ai, majestade!” 
19 Como se sepulta um jumento, assim o sepultarão: 

será arrastado e lançado para bem longe, 

para fora dos portões 

de Jerusalém.” 


20 “Suba ao Líbano, ó Jerusalém, e grite; 
erga a sua voz em Basá 
e grite desde Abarim, 
porque todos os seus amantes estáo esmagados. 
21 Falei com vocé na sua prosperidade, 
mas você disse: “Não ouvirei.” 


Tem sido este o seu caminho, desde a sua mocidade, 
pois vocé nunca deu ouvidos a minha voz. 
22 O vento apascentará todos os seus pastores, e os seus amantes 
iráo para o cativeiro; 
entáo vocé certamente ficará envergonhada e confusa, por causa de toda a sua 
maldade. 
23 Você, que habita no Líbano e faz o seu ninho nos cedros, como vai gemer 
quando vierem as dores e as angústias como as da mulher 
que está dando à luz!” 


Profecia contra Jeconias, rei de Judá 

24 — Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR, ainda que Jeconias, filho de 
Jeoaquim, rei de Judá, fosse o anel de selar na minha máo direita, eu dali o 
arrancaria. 22 Vou entregá-lo, ó rei, nas máos dos que procuram tirar a sua vida e 
nas máos daqueles a quem vocé teme, a saber, nas máos de Nabucodonosor, rei 
da Babilónia, e nas máos dos caldeus. 26 Lancarei vocé e a sua máe, que o pós no 
mundo, para outra terra, em que vocés náo nasceram; e ali morreráo. 27 Mas a 
terra da qual eles teráo saudades, a essa náo voltaráo. 


28 Será que este Jeconias é como um vaso quebrado e desprezado, 
do qual ninguém se agrada? 
Por que é que ele e os seus filhos foram lancados fora, 
jogados numa terra 
que náo conhecem? 


29 Ó terra, terra, terra! 
Ouca a palavra do SENHOR! 
30 Assim diz O SENHOR: “Registrem que esse homem náo teve filhos. 
É homem que náo prosperará nos seus dias, 
e nenhum dos seus filhos prosperará, 
para se assentar no trono de Davi e ainda reinar em Judá.” 


Jeremias 23 


Profecia contra os maus pastores 

1 — Ai dos pastores que destroem e dispersam as ovelhas do meu pasto! — 
diz O SENHOR. 2 Portanto, assim diz O SENHOR, O Deus de Israel, a respeito dos 
pastores que apascentam o meu povo: “Vocés dispersaram as minhas ovelhas e 
as afugentaram, e náo cuidaram delas. Mas eu tratarei de castigar vocés por 
causa das maldades que praticaram, diz o SENHOR. 3 Eu mesmo recolherei o 
remanescente das minhas ovelhas, de todas as terras para onde as tiver 
dispersado, e as farei voltar aos seus apriscos; serão fecundas e se multiplicarão. 
4 Porei sobre elas pastores que as apascentem, e elas jamais terão medo, nem 
ficarão assustadas; nem uma delas faltará, diz o SENHOR.” 


Profecia sobre o Renovo de Davi 
Jr 33.14-16 

5 — Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que levantarei a Davi um Renovo 
justo; e, como rei que é, reinará, agirá com sabedoria e executará o juízo e a 
justiça na terra. 6 Nos seus dias, Judá será salvo, e Israel habitará seguro. E este 
será o nome pelo qual será chamado: “SENHOR, Justiça Nossa”. 

7 — Portanto, eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que nunca mais dirão: “Tão 
certo como vive O SENHOR, que tirou os filhos de Israel da terra do Egito”, 8 mas: 
“Tão certo como vive O SENHOR, que tirou e trouxe a descendência da casa de 
Israel da terra do Norte e de todas as terras para onde os tinha dispersado”. E 
habitarão na sua própria terra. 


Contra os falsos profetas 
9 A respeito dos profetas: 
“O meu coração está partido dentro de mim. 
Todos os meus ossos estremecem. 
Sou como um homem embriagado e como um homem 
vencido pelo vinho, 
por causa do SENHOR 
e por causa 
das suas santas palavras. 
10 Porque a terra está cheia de adúlteros e chora por causa 
da maldição divina; 
os pastos do deserto estão secos. 
Porque o modo de vida deles é mau, 
e seu uso da força não é reto.” 


11 “Pois tanto o profeta como o sacerdote 
estáo contaminados; 
até na minha casa 
achei a sua maldade”, 
diz O SENHOR. 
12 “Portanto, o caminho deles será como lugares escorregadios na escuridáo, 
para a qual seráo empurrados e na qual cairáo. 
Porque trarei sobre eles a calamidade, 
o ano da sua punição”, 
diz O SENHOR. 
13 “Nos profetas de Samaria vi algo que causa desgosto: profetizaram por Baal 
e fizeram o meu povo de Israel andar errante. 
14 Mas nos profetas de Jerusalém vejo coisa horrenda: 
cometem adultério, 
andam com falsidade 
e fortalecem as máos 
dos malfeitores, 
para que náo se convertam da sua maldade. 
Para mim, todos eles se tornaram como Sodoma, 
e os moradores de Jerusalém, como Gomorra. 
15 Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos a respeito dos profetas: Eis que 
os alimentarei com absinto e lhes darei de beber 
água envenenada; 
porque dos profetas de Jerusalém se derramou a impiedade sobre toda a 
terra.” 


16 Assim diz o SENHOR dos Exércitos: — Não deem ouvidos às palavras dos 
profetas que profetizam entre vocês e que os enchem de falsas esperanças; falam 
as visões do seu coração, não o que vem da boca do SENHOR. 17 Dizem 
continuamente aos que me desprezam: “O SENHOR disse: Vocês terão paz”; e a 
todos os que andam segundo a dureza do seu coração dizem: “Nenhum mal lhes 
sobrevirá.” 


18 Porque quem esteve no conselho do SENHOR, e viu, e ouviu a sua palavra? 
Quem esteve atento à sua palavra e a ouviu? 

19 Eis a tempestade do SENHOR! 
O furor saiu, e um vendaval passou sobre a cabeça dos ímpios. 

20 A ira do SENHOR não se desviará até que ele execute e cumpra os desígnios do 


seu coração. 
Nos últimos dias, vocês entenderão isso claramente. 


21 “Não mandei esses profetas, mas eles foram correndo; não lhes falei, 
mas eles profetizaram. 
22 Mas, se tivessem estado no meu conselho, 
teriam anunciado 
as minhas palavras ao meu povo e o teriam feito voltar do seu mau 
caminho 
e da maldade das suas ações.” 


23 — Sou eu Deus apenas de perto, diz o SENHOR, e não também Deus de 
longe? 24 Pode alguém se ocultar em esconderijos, de modo que eu não o veja? 
— diz o SENHOR. Não encho eu os céus e a terra? — diz o SENHOR. 25 Tenho 
ouvido o que dizem aqueles profetas, proclamando mentiras em meu nome, 
dizendo: “Sonhei, sonhei.” 26 Até quando acontecerá isso no coração dos 
profetas que proclamam mentiras, que proclamam só o engano do próprio 
coração? 27 Até quando tentarão fazer com que o meu povo se esqueça do meu 
nome por meio dos sonhos que contam uns aos outros, assim como os pais deles 
se esqueceram do meu nome, por causa de Baal? 28 O profeta que tem um sonho 
conte-o como um simples sonho. Mas aquele em quem está a minha palavra fale 
a minha palavra com verdade. O que é que a palha tem a ver com o trigo? — diz 
O SENHOR. 29 Não é a minha palavra como fogo, diz o SENHOR, e como um 
martelo que despedaça a rocha? 30 Portanto, eis que eu sou contra esses profetas, 
diz o SENHOR, que roubam as minhas palavras uns dos outros. 31 Eis que eu sou 
contra esses profetas, diz o SENHOR, que pregam a sua própria palavra e 
afirmam: “Ele disse.” 32 Eis que eu sou contra os que profetizam sonhos 
mentirosos, diz o SENHOR, e os contam, e com as suas mentiras e leviandades 
fazem o meu povo andar errante. Eu não os enviei, nem lhes dei ordem alguma; 
e eles não trazem nenhum proveito a este povo, diz O SENHOR. 

33 — Quando, pois, este povo ou um profeta ou um sacerdote perguntar a 
você, Jeremias: “Qual é a sentença pesada do SENHOR?”, responda: “Vocês são o 
peso, e eu os lançarei fora”, diz o SENHOR. 34 E, se um profeta, um sacerdote, ou 
alguém do povo disser: “Sentença pesada do SENHOR”, castigarei esse homem e 
a sua Casa. 35 Em vez disso, cada um deveria perguntar ao seu companheiro e ao 
seu irmão: “O que o SENHOR respondeu? O que foi que o SENHOR falou?” 36 Mas 
nunca mais vocês devem fazer menção das palavras “sentença pesada do 
SENHOR”, pois o que se tornará um peso para alguém é a própria palavra que ele 
falou. Porque vocês torcem as palavras do Deus vivo, do SENHOR dos Exércitos, 


o nosso Deus. 37 O que você deve perguntar a um profeta é: “O que foi que o 
SENHOR lhe respondeu? O que foi que O SENHOR falou?” 38 Mas, porque vocés 
dizem: “Sentenca pesada do SENHOR”, assim diz O SENHOR: Porque vocés 
continuam a usar as palavras “sentenca pesada do SENHOR”, quando eu lhes 
havia proibido de fazer isso, 39 eu os levantarei e os lançarei fora da minha 
presença, tanto vocês como a cidade que dei a vocês e aos seus pais. 4º Porei 
sobre vocês perpétuo desprezo e eterna vergonha, que jamais serão esquecidos. 


Jeremias 24 


A visão dos dois cestos de figos 

1 O SENHOR me mostrou dois cestos de figos postos diante do templo do 
SENHOR. Isso aconteceu depois que Nabucodonosor, rei da Babilônia, levou para 
o cativeiro Jeconias, filho de Jeoaquim, rei de Judá, as autoridades de Judá, os 
artífices e os ferreiros; ele os levou de Jerusalém à Babilônia. 2 Um cesto tinha 
figos muito bons, como os figos do começo da colheita, mas o outro tinha figos 
ruins, que eram tão ruins que não se podiam comer. 3 Então o SENHOR me 
perguntou: 

— O que você está vendo, Jeremias? 

Eu respondi: 

— Figos! Os figos bons são muito bons e os ruins são muito ruins, tão ruins 
que não se podem comer. 

4 Então a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

5 — Assim diz o SENHOR, O Deus de Israel: Os exilados de Judá, que eu 
enviei deste lugar para a terra dos caldeus, são como esses figos bons: eu os 
considero bons. € Olharei para eles favoravelmente e os trarei de volta para esta 
terra. Eu os edificarei e não os destruirei; plantarei e não arrancarei. 7 Eu lhes 
darei um coração para que me conheçam, para que saibam que eu sou o SENHOR. 
Eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus, porque se voltarão para mim de 
todo o seu coração. 

8 — Como se rejeitam os figos ruins, que são tão ruins que não se podem 
comer, assim tratarei Zedequias, rei de Judá, diz o SENHOR, e os seus oficiais, e o 
restante de Jerusalém, tanto os que ficaram nesta terra como os que moram na 
terra do Egito. 9 Farei deles um motivo de espanto, uma calamidade para todos 
os reinos da terra. Em todos os lugares para onde os dispersarei, serão objeto de 
deboche, de provérbio, de escárnio e de maldição. 10 Enviarei contra eles a 
espada, a fome e a peste, até que desapareçam da terra que lhes dei, a eles e aos 
seus pais. 


Jeremias 25 


Setenta anos de cativeiro 

1 Palavra que veio a Jeremias a respeito de todo o povo de Judá, no quarto 
ano do reinado de Jeoaquim, filho de Josias, rei de Judá, que era o primeiro ano 
do reinado de Nabucodonosor, rei da Babilônia. 2 O profeta Jeremias anunciou a 
todo o povo de Judá e a todos os moradores de Jerusalém, dizendo: 3 — Durante 
vinte e trés anos, desde o décimo terceiro ano do reinado de Josias, filho de 
Amon, rei de Judá, até hoje, a palavra do SENHOR tem vindo a mim, e sempre de 
novo eu a tenho anunciado a vocês, mas vocês não escutaram. 4 Também sempre 
de novo O SENHOR enviou os seus servos, os profetas, mas vocês não escutaram 
nem inclinaram os ouvidos para ouvir, * quando eles diziam: “Convertam-se 
agora, cada um de vocês, do seu mau caminho e da maldade das suas ações, e 
vocês habitarão na terra que o SENHOR deu a vocês e aos seus pais, desde os 
tempos antigos e para sempre. € Não sigam outros deuses para os servir e adorar, 
nem me provoquem à ira com as obras de suas mãos. E então não lhes farei mal 
algum. 7 Mas vocês não me deram ouvidos, diz o SENHOR. Pelo contrário, me 
provocaram à ira com as obras de suas mãos, para o próprio mal de vocês.” 

8 — Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos: Visto que vocês não 
escutaram as minhas palavras, 9 eis que mandarei buscar todas as tribos do 
Norte, diz o SENHOR, e também Nabucodonosor, rei da Babilônia, meu servo, e 
os trarei contra esta terra, contra os seus moradores e contra todas estas nações 
ao redor, e os destruirei totalmente. Farei deles um objeto de horror e de vaias, 
ruínas perpétuas. 10 Farei cessar entre eles o som das festas e da alegria, a voz do 
noivo e a voz da noiva, o ruído das pedras do moinho e a luz das lamparinas. 

11 Toda esta terra virá a ser uma ruína, objeto de horror, e estas nações servirão o 
rei da Babilônia durante setenta anos. 12 Acontecerá, porém, que, quando se 
cumprirem os setenta anos, castigarei o rei da Babilônia e aquela nação, a terra 
dos caldeus, por causa de sua iniquidade, diz o SENHOR; farei deles ruínas 
perpétuas. 13 Farei com que se cumpram sobre aquela terra todas as minhas 
ameaças que proferi contra ela, tudo o que está escrito neste livro e que Jeremias 
profetizou contra todas as nações. 14 Porque também eles serão escravos de 
muitas nações e de grandes reis, e assim lhes retribuirei segundo os seus feitos e 
segundo as obras das suas mãos. 


O castigo das nações 
15 Porque assim me disse o SENHOR, o Deus de Israel: — Pegue o cálice do 
vinho do meu furor que está em minha mão e faça com que bebam dele todas as 


nações às quais eu o enviar. 16 Elas beberáo, ficarão tremendo e enlouqueceráo, 
por causa da espada que eu enviarei para o meio delas. 
17 Peguei o cálice da mão do SENHOR e dei de beber a todas as nações ás quais 
o SENHOR tinha me enviado: 18 Jerusalém, as cidades de Judá, os seus reis e as 
suas autoridades, para fazer deles uma ruína, objeto de horror, de vaias e de 
maldição, como hoje se vê; 19 Faraó, rei do Egito, os seus servos, as suas 
autoridades e todo o seu povo; 2º todo misto de gente, todos os reis da terra de 
Uz, todos os reis da terra dos filisteus: Asquelom, Gaza, Ecrom e o que resta de 
Asdode; 21 Edom, Moabe e os filhos de Amom; 22 todos os reis de Tiro, todos os 
reis de Sidom e os reis das terras dalém do mar; 23 Dedá, Tema, Buz e todos os 
que cortam os cabelos nas têmporas; 24 todos os reis da Arábia e todos os reis do 
misto de gente que habita no deserto; 2º todos os reis de Zinri, todos os reis de 
Elão e todos os reis da Média; 2º todos os reis do Norte, os de perto e os de 
longe, um após outro, e todos os reinos do mundo sobre a face da terra; e, depois 
de todos eles, o rei da Babilônia. 
27 — Então você lhes dirá: Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de 
Israel: “Bebam, fiquem bêbados e vomitem; caiam e não mais se levantem, por 
causa da espada que estou enviando para o meio de vocês.” 28 Se recusarem 
pegar o cálice que está em sua mão, Jeremias, e não quiserem beber, então diga- 
lhes: Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Vocês terão de bebê-lo! 2º Pois eis que 
eu começo a castigar na cidade que se chama pelo meu nome; portanto, como 
vocês podem pensar que ficarão impunes? Não, não ficarão impunes, porque eu 
chamo a espada sobre todos os moradores da terra”, diz o SENHOR dos Exércitos. 
30 — Você, Jeremias, profetize contra eles todas estas palavras e diga-lhes: 
“O SENHOR lá do alto rugirá e da sua santa morada 
fará ouvir a sua voz. 

Rugirá fortemente 
contra o seu povo, 

com brados contra todos 
os moradores da terra, 

como o “eia!” 
dos que pisam as uvas. 

31 O estrondo chegará até os confins da terra, porque o SENHOR tem uma 

controvérsia 
com as nações; 

entrará em juízo 
contra toda a humanidade, e entregará os ímpios à espada”, diz o SENHOR. 


32 Assim diz o SENHOR 


1 m r .. 


dos EXercitos: 

“Eis que a calamidade 
passa de nacáo para nacáo, e grande tempestade 
se levanta dos confins da terra.” 


33 — Os que O SENHOR entregar á morte naquele dia se estenderáo de uma a 
outra extremidade da terra. Náo seráo pranteados, nem recolhidos, nem 
sepultados; seráo como esterco sobre a face da terra. 


34 “L amentem, pastores, e gritem! 
Rolem no pó, vocés, 
donos do rebanho! 
Porque chegou o tempo 
de serem mortos e dispersos; vocés cairáo como jarros preciosos. 
35 Não haverá refúgio para os pastores, 
nem salvamento 
para os donos do rebanho. 
36 Vozes! É o grito dos pastores e o uivo dos donos do rebanho! 
Porque o SENHOR está destruindo o pasto deles. 
37 Porque as pastagens tranquilas serão devastadas, 
por causa do furor da ira do SENHOR. 
38 Saiu da sua morada como um leão; 
porque a terra deles 
foi posta em ruínas, 
por causa da espada do opressor e por causa do furor da sua ira.” 


Jeremias 26 


Jeremias é ameacado de morte 

1 No princípio do reinado de Jeoaquim, filho de Josias, rei de Judá, veio esta 
palavra do SENHOR: 

2 — Assim diz o SENHOR: Fique no átrio da Casa do SENHOR e diga ao povo 
de todas as cidades de Judá que vem adorar na Casa do SENHOR todas as palavras 
que ordenei que você lhes dissesse. Não omita nem uma palavra sequer. 3 Talvez 
eles ouçam e se convertam, cada um do seu mau caminho; então eu mudarei de 
ideia a respeito do mal que estou planejando fazer-lhes por causa da maldade das 
suas ações. 4 Diga-lhes o seguinte: Assim diz o SENHOR: “Se vocês não me 
derem ouvidos para andarem na minha lei, que pus diante de vocês, * e para 
ouvirem as palavras dos meus servos, os profetas, que sempre de novo lhes 
tenho enviado e aos quais até agora vocês não quiseram ouvir, $ então farei com 
que este templo seja como Siló e farei desta cidade maldição para todas as 
nações da terra.” 

7 Os sacerdotes, os profetas e todo o povo ouviram Jeremias, quando proferia 
essas palavras na Casa do SENHOR. 8 Quando Jeremias acabou de falar ao povo 
tudo o que o SENHOR lhe havia ordenado, os sacerdotes, os profetas e todo o 
povo o prenderam, dizendo: 

— Você será morto. 9 Como você ousa profetizar em nome do SENHOR, 
dizendo que este templo será como Siló, e que esta cidade será destruída e ficará 
sem moradores? 

E todo o povo se ajuntou contra Jeremias, na Casa do SENHOR. 

10 Quando as autoridades de Judá ouviram isso, subiram do palácio do rei à 
Casa do SENHOR e se assentaram à entrada da Porta Nova da Casa do SENHOR. 

11 Então os sacerdotes e os profetas falaram às autoridades e a todo o povo, 
dizendo: 

— Este homem é réu de morte, porque profetizou contra esta cidade, como 
vocês ouviram com os seus próprios ouvidos. 

12 Então Jeremias falou a todas as autoridades e a todo o povo, dizendo: 

— O SENHOR me enviou a profetizar contra este templo e contra esta cidade 
todas as palavras que vocês ouviram. 13 E agora corrijam a sua conduta e as suas 
ações, e ouçam a voz do SENHOR, seu Deus; então o SENHOR mudará de ideia a 
respeito do mal que falou contra vocês. 14 Quanto a mim, eis que estou nas mãos 
de vocês; façam comigo segundo lhes parecer bom e reto. 1º Saibam, porém, 
com certeza que, se me matarem, trarão sangue inocente sobre vocês, sobre esta 
cidade e sobre os seus moradores; porque, na verdade, o SENHOR me enviou a 


vocés, para anunciar-lhes estas palavras. 

16 Entáo as autoridades e todo o povo disseram aos sacerdotes e aos profetas: 

— Este homem náo é réu de morte, porque nos falou em nome do SENHOR, 
nosso Deus. 

17 Também alguns dos anciáos da terra se levantaram e falaram a toda a 
congregacáo do povo, dizendo: 

18 — Miqueias, de Moresete, profetizou nos dias de Ezequias, rei de Judá, e 
falou a todo o povo de Judá, dizendo: 


Assim diz O SENHOR dos Exércitos: 
“Siáo será lavrada como um campo, 
Jerusalém se tornará 

em montões de ruínas, 
e o monte do templo, 

numa colina coberta de mato.” 


19 — Por acaso, Ezequias, rei de Judá, e todo o Judá mataram Miqueias? Náo 
é fato que Ezequias temeu O SENHOR e implorou o favor do SENHOR? E O SENHOR 
náo mudou de ideia a respeito do mal que tinha falado contra eles? E nós vamos 
trazer táo grande mal sobre nós mesmos? 

20 — Também houve outro homem, Urias, filho de Semaías, de Quiriate- 
Jearim, que profetizava em nome do SENHOR e profetizou contra esta cidade e 
contra esta terra, assim como Jeremias está fazendo. 21 Quando o rei Jeoaquim, e 
todos os seus valentes, e todas as autoridades ouviram as palavras de Urias, o rei 
quis matá-lo. Mas Urias, ouvindo isto, ficou com medo e fugiu para o Egito. 

22 Porém o rei Jeoaquim enviou Elnatá, filho de Acbor, ao Egito e com ele 
outros homens. 23 Eles trouxeram Urias do Egito e o entregaram ao rei 
Jeoaquim, que mandou matá-lo a espada e lancar o cadáver nas sepulturas do 
povo simples. 

24 Porém a influéncia de Aicáo, filho de Safá, protegeu Jeremias, para que ele 
náo fosse entregue nas máos do povo, para ser morto. 


Jeremias 27 


As cangas simbólicas 

1 No princípio do reinado de Zedequias, filho de Josias, rei de Judá, veio da 
parte do SENHOR esta palavra a Jeremias: 2 Assim me disse o SENHOR: 

— Faça cangas com tiras de couro e canzis e coloque-as no seu pescoço. 

3 Por meio dos mensageiros que vieram a Jerusalém para se encontrar com 
Zedequias, rei de Judá, envie essas cangas ao rei de Edom, ao rei de Moabe, ao 
rei dos filhos de Amom, ao rei de Tiro e ao rei de Sidom. 4 Ordene-lhes que 
digam aos seus senhores: Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: 

ə — “Eu fiz a terra, os seres humanos e os animais que estão sobre a face da 
terra, com o meu grande poder e com o meu braço estendido, e a dou a quem eu 
quiser. é Agora eu entreguei todas estas terras nas mãos de Nabucodonosor, rei 
da Babilônia, meu servo. Até os animais selvagens eu entreguei a ele, para que o 
sirvam. 7 Todas as nações servirão a ele, a seu filho e ao filho de seu filho, até 
que também chegue a vez da sua própria terra, quando muitas nações e grandes 
reis o fizerem seu escravo.” 

8 — “Se alguma nação ou reino não servir Nabucodonosor, rei da Babilônia, e 
não puser o pescoço debaixo do jugo do rei da Babilônia, então castigarei essa 
nação com espada, com fome e com peste, diz o SENHOR, até que eu a destrua 
completamente por meio de Nabucodonosor. 9 Quanto a vocês, não deem 
ouvidos aos seus profetas, aos seus adivinhos, aos seus sonhadores, aos seus 
agoureiros e aos seus encantadores, que dizem que vocês não devem servir o rei 
da Babilônia. 10 Porque eles profetizam mentiras para que vocês sejam 
mandados para longe da sua terra, e para que vocês sejam expulsos por mim e 
destruídos. 11 Mas a nação que colocar o pescoço sob o jugo do rei da Babilônia 
e o servir, eu a deixarei na sua terra, para cultivá-la e morar nela”, diz o SENHOR. 

12 Também a Zedequias, rei de Judá, eu falei nos mesmos termos, dizendo: 

— Coloquem o pescoço sob o jugo do rei da Babilônia, sirvam a ele e ao seu 
povo, e vocês viverão. 13 Por que é que você e o seu povo morreriam à espada, 
de fome e de peste, como o SENHOR disse que acontecerá com a nação que não 
servir o rei da Babilônia? 14 Não deem ouvidos às palavras dos profetas que 
dizem que vocês não devem servir o rei da Babilônia. É mentira o que eles 
profetizam. 15 Porque não os enviei, diz o SENHOR, e profetizam falsamente em 
meu nome, para que vocês sejam expulsos por mim e destruídos, vocês e eles 
que profetizam essas coisas. 

16 Também falei aos sacerdotes e a todo este povo, dizendo: 

— Assim diz o SENHOR: “Não deem ouvidos às palavras dos seus profetas 


que dizem que em breve os utensílios da Casa do SENHOR seráo trazidos de volta 
da Babilónia. É mentira o que eles profetizam. 17 Náo deem ouvidos ao que eles 
dizem; sirvam o rei da Babilônia e vocês viverão. Por que fazer com que esta 
cidade se torne um montáo de ruínas? 18 Porém, se eles sáo profetas, e se a 
palavra do SENHOR está com eles, que orem ao SENHOR dos Exércitos, para que 
os utensílios que ficaram na Casa do SENHOR, e no palácio do rei de Judá, e em 
Jerusalém náo sejam levados para a Babilónia.” 

19 — Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos a respeito das colunas, do mar 
de fundição, dos suportes e dos outros utensílios que ficaram na cidade, 20 os 
quais Nabucodonosor, rei da Babilônia, não levou, quando deportou, de 
Jerusalém para a Babilônia, Jeconias, filho de Jeoaquim, rei de Judá, assim como 
todos os nobres de Judá e de Jerusalém; 21 sim, isto diz o SENHOR dos Exércitos, 
o Deus de Israel, a respeito dos utensílios que ficaram na Casa do SENHOR, e no 
palácio do rei de Judá, e em Jerusalém: 22 “Serão levados para a Babilônia, onde 
ficarão até o dia em que eu atentar para eles, diz o SENHOR; então farei com que 
sejam trazidos e devolvidos a este lugar.” 


Jeremias 28 


Jeremias e o falso profeta Hananias 

1 No mesmo ano, no princípio do reinado de Zedequias, rei de Judá, isto é, no 
quinto més do quarto ano, Hananias, filho de Azur e profeta da cidade de 
Gibeáo, falou comigo na Casa do SENHOR, na presenca dos sacerdotes e de todo 
o povo. Ele me disse: 

2 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Quebrei o jugo do 
rei da Babilónia. 3 Dentro de dois anos, eu trarei de volta a este lugar todos os 
utensílios da Casa do SENHOR, que Nabucodonosor, rei da Babilônia, tirou daqui 
e levou para a Babilônia. 4 Eu também trarei de volta a este lugar Jeconias, filho 
de Jeoaquim, rei de Judá, e todos os exilados de Judá que foram para a 
Babilônia, diz o SENHOR; porque quebrei o jugo do rei da Babilônia.” 

5 Então o profeta Jeremias respondeu ao profeta Hananias, na presença dos 
sacerdotes e de todo o povo que estava na Casa do SENHOR. € Jeremias disse: 

— Amém! Que assim faça o SENHOR! Que o SENHOR confirme as palavras 
que você profetizou, e traga de volta a este lugar os utensílios da Casa do 
SENHOR e todos os exilados que estão na Babilônia. 7 Mas ouça bem esta palavra, 
que eu falo a você e a todo o povo: $ Os profetas que houve antes de mim e antes 
de você, desde a antiguidade, profetizaram guerra, calamidade e peste contra 
muitas terras e grandes reinos. 9 O profeta que profetizar paz será conhecido 
como profeta enviado pelo SENHOR apenas quando a sua palavra se cumprir. 

10 Então o profeta Hananias tirou a canga que estava no pescoço do profeta 
Jeremias e a quebrou. 11 Depois falou na presença de todo o povo: 

— Assim diz o SENHOR: “Deste modo, dentro de dois anos, quebrarei o jugo 
que Nabucodonosor, rei da Babilônia, pôs sobre o pescoço de todas as nações.” 

Diante disso, Jeremias, o profeta, foi embora, seguindo o seu caminho. 

12 Mas depois que Hananias, o profeta, quebrou a canga que estava no 
pescoço do profeta Jeremias, veio a palavra do SENHOR a Jeremias, dizendo: 

13 — Vá e fale com Hananias, dizendo: Assim diz o SENHOR: “Você quebrou 
uma canga de madeira, mas ela será substituída por uma canga de ferro. 

14 Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: Porei um jugo de 
ferro sobre o pescoço de todas estas nações, para servirem Nabucodonosor, rei 
da Babilônia; e elas o servirão. Até os animais selvagens eu entreguei a ele.” 

15 Então o profeta Jeremias disse ao profeta Hananias: 

— Escute bem, Hananias: O SENHOR náo o enviou, mas vocé fez com que 
este povo confiasse em mentiras. 16 Por isso, assim diz o SENHOR: “Eis que eu o 
expulsarei da face da terra. Você morrerá ainda este ano, porque pregou rebeldia 


contra O SENHOR.” 
17 E o profeta Hananias morreu naquele mesmo ano, no sétimo més. 


Jeremias 29 


A carta de Jeremias aos cativos da Babilónia 


1 Sáo estas as palavras da carta que o profeta Jeremias enviou de Jerusalém ao 


resto dos anciáos do cativeiro, aos sacerdotes, aos profetas e a todo o povo que 
Nabucodonosor havia deportado de Jerusalém para a Babilônia. 2 Isso aconteceu 
depois que saíram de Jerusalém o rei Jeconias, a rainha-mãe, os oficiais, as 
autoridades de Judá e Jerusalém e os carpinteiros e ferreiros. 3 A carta foi levada 
por Elasa, filho de Safã, e por Gemarias, filho de Hilquias, os quais Zedequias, 
rei de Judá, tinha enviado à Babilônia, a Nabucodonosor, rei da Babilônia. Ela 
dizia o seguinte: 


4 Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel, a todos os exilados que 
eu deportei de Jerusalém para a Babilônia: 

5 “Construam casas e morem nelas; plantem pomares e comam o seu fruto. 

6 Casem e tenham filhos e filhas; escolham esposas para os filhos de vocês e 
deem as suas filhas em casamento, para que tenham filhos e filhas. 
Aumentem em número e não diminuam aí na Babilônia! 7 Procurem a paz da 
cidade para onde eu os deportei e orem por ela ao SENHOR; porque na sua paz 
vocês terão paz. $ Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: 
Não se deixem enganar pelos profetas e adivinhos que vivem no meio de 
vocês. Não deem ouvidos aos sonhadores, que sempre sonham segundo o 
desejo de vocês. 9 Porque eles profetizam falsamente em meu nome; eu não 
os enviei”, diz o SENHOR. 

10 Assim diz o SENHOR: “Logo que se cumprirem para a Babilônia setenta 
anos, atentarei para vocês e cumprirei a promessa que fiz a vocês, trazendo-os 
de volta a este lugar. 11 Eu é que sei que pensamentos tenho a respeito de 
vocês, diz o SENHOR. São pensamentos de paz e não de mal, para dar-lhes um 
futuro e uma esperança. 12 Então vocês me invocarão, se aproximarão de mim 
em oração, e eu os ouvirei. 13 Vocês me buscaráo e me acharáo quando me 
buscarem de todo o coração. 14 Serei achado por vocês, diz o SENHOR, e farei 
com que mude a sorte de vocês. Eu os congregarei de todas as nações e de 
todos os lugares para onde os dispersei, diz o SENHOR, e trarei vocês de volta 
ao lugar de onde os mandei para o exílio.” 

15 Vocês dizem: “O SENHOR nos suscitou profetas na Babilônia.” 16 Mas 
assim diz O SENHOR a respeito do rei que se assenta no trono de Davi e de 
todo o povo que vive nesta cidade, os irmãos de vocês que não foram com 
vocês para o exílio. 17 Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Eis que enviarei 
contra eles a espada, a fome e a peste e farei com que sejam como figos ruins, 


que são tão ruins que não se podem comer. 18 Eu os perseguirei com a espada, 
a fome e a peste. Farei deles um motivo de espanto para todos os reinos da 
terra e os porei por objeto de maldição, de horror, de vaias e de deboche entre 
todas as nações para onde os tiver dispersado. 19 Porque eles não deram 
ouvidos às minhas palavras, diz o SENHOR, que sempre de novo lhes enviei 
por meio dos meus servos, os profetas. E vocês também não quiseram ouvir, 
diz o SENHOR. 2º Portanto, escutem a palavra do SENHOR, todos vocês 
exilados, que enviei de Jerusalém para a Babilônia.” 

21 Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel, a respeito de Acabe, 
filho de Colaías, e de Zedequias, filho de Maaseias, que estão no meio de 
vocês e profetizam mentiras em meu nome: “Eis que os entregarei nas mãos 
de Nabucodonosor, rei da Babilônia, e ele os matará diante dos olhos de 
vocês. 22 Daí surgirá nova espécie de maldição entre os exilados de Judá que 
estão na Babilônia: “Que o SENHOR faça com você o que fez com Zedequias e 
Acabe, os quais o rei da Babilônia assou no fogo!” 23 Isso porque fizeram 
loucura em Israel, cometeram adultério com as mulheres de seus 
companheiros e anunciaram falsamente em meu nome palavras que não lhes 
mandei dizer. Eu o sei e sou testemunha disso, diz o SENHOR.” 


O falso profeta Semaías 

24 — A Semaías, de Neelão, diga que 2º assim diz o SENHOR dos Exércitos, O 
Deus de Israel: 

— Em seu próprio nome você enviou cartas a todo o povo que está em 
Jerusalém, a Sofonias, filho de Maaseias, o sacerdote, e a todos os sacerdotes, 
dizendo: 2º “O SENHOR o constituiu sacerdote em lugar do sacerdote Joiada, para 
que, na Casa do SENHOR, você se encarregue de todo louco que quer passar por 
profeta, para lançá-lo na prisão e prendê-lo no tronco. 27 Então, por que você não 
repreendeu Jeremias, de Anatote, que profetiza no meio de vocês? 28 Pois nos 
enviou mensageiros à Babilônia para nos dizer: “O exílio vai ser longo! 
Construam casas e morem nelas; plantem pomares e comam o seu fruto.”” 

29 O sacerdote Sofonias leu esta carta em voz alta para o profeta Jeremias. 

30 Então veio a palavra do SENHOR a Jeremias, dizendo: 

31 — Mande dizer a todos os exilados: “Assim diz o SENHOR a respeito de 
Semaías, de Neeláo: Visto que Semaías profetizou a vocês sem que eu o tenha 
enviado e fez com que vocês confiassem em mentiras, 32 assim diz o SENHOR: 
Eis que castigarei Semaías, de Neelão, e a sua descendência. Ele não terá 
ninguém que habite entre este povo e não verá o bem que hei de fazer ao meu 
povo, diz O SENHOR, porque pregou rebeldia contra o SENHOR.” 


Jeremias 30 


Deus promete restaurar o seu povo 
1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR: 2 — Assim diz o 
SENHOR, Deus de Israel: Escreva num livro todas as palavras que eu lhe falei. 
3 Porque eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que mudarei a sorte do meu povo 
de Israel e de Judá, diz o SENHOR. Farei com que voltem para a terra que dei aos 
seus pais, e eles a possuirão. 
4 São estas as palavras que o SENHOR falou a respeito de Israel e de Judá: 
5 Assim diz o SENHOR: “Ouvimos um grito de terror, um grito de medo e não 
de paz. 
6 Perguntem e vejam se um homem pode dar à luz uma criança? 
Por que, então, 
vejo todos esses homens 
com as mãos na cintura, 
como se fossem uma mulher que está dando à luz? 
E por que se tornaram pálidos todos os rostos? 
7 Ah! Que grande é aquele dia, e não há outro semelhante! 
É tempo de angústia para Jacó, mas ele será salvo dela.” 


8 — Naquele dia, diz o SENHOR dos Exércitos, eu quebrarei o jugo que está 
sobre o pescoço de vocês e despedaçarei as correias. E nunca mais estrangeiros 
irão escravizar este povo, 9 que servirá ao SENHOR, seu Deus, e também a Davi, 
que lhes darei como rei. 


10 “Portanto, não tenha medo, meu servo Jacó”, 
diz o SENHOR, “nem se atemorize, ó Israel. 
Pois eis que eu o livrarei dessa terra distante 
e salvarei a sua descendência da terra do exílio. 
Jacó voltará e ficará tranquilo e sossegado; 
e não haverá quem o atemorize. 
11 Porque eu estou com você para salvá-lo”, 
diz O SENHOR. 
“Por isso, destruirei 
completamente 
todas as nações 
por onde o espalhei. 
A você eu não destruirei 
completamente, 


mas castigarei em justa medida; de modo nenhum 
deixarei vocé impune.” 


12 Porque assim diz O SENHOR: “A sua ferida é incurável, o seu ferimento é 
grave. 
13 Náo há quem defenda a sua causa; 
náo há remédio nem cura 
para a sua ferida. 
14 Todos os seus amantes se esqueceram de vocé; 
já não perguntam por você. 
Porque eu a feri 
como se você fosse um inimigo; o castigo foi cruel, 
por causa da grandeza 
da sua maldade 
e da multidão dos seus pecados. 
15 Por que você grita por causa da sua ferida? 
Essa sua dor é incurável. 
Por causa da grandeza 
de sua maldade 
e da multidão dos seus pecados é que eu fiz estas coisas. 
16 Por isso, todos os que a devoram serão devorados, 
e todos os seus inimigos 
serão levados, 
cada um deles para o cativeiro. 
Aqueles que a despojam 
serão despojados, 
e entregarei ao saque 
todos os que a saqueiam. 
17 Porque restaurarei a sua saúde e curarei as suas feridas”, diz O SENHOR. 
“Porque chamaram você 
de repudiada, dizendo: 
“É Sião, ninguém mais 
pergunta por ela.”” 


18 Assim diz O SENHOR: “Eis que restaurarei a sorte das tendas de Jacó 
e me compadecerei 
das suas moradas. 
A cidade será reedificada sobre o seu montáo de ruínas, e o palácio será 
habitado outra vez. 


19 De lá sairão ações de graças e os gritos dos que se alegram. 
Eu os multiplicarei, 
e não serão diminuídos; 
eu os glorificarei, 
e não serão desprezados. 
20 Os seus filhos serão como antigamente, 
e a sua congregação será firmada diante de mim; 
e castigarei 
todos os seus opressores. 
21 O seu príncipe procederá deles, do meio deles sairá aquele que há de reinar. 
Farei com que ele se aproxime, e ele chegará perto de mim; pois quem por si 
mesmo ousaria aproximar-se de mim?” — diz O SENHOR. 
22 “Vocês serão o meu povo, e eu serei o seu Deus.” 


23 Eis a tempestade do SENHOR! 
O furor saiu, 
uma tempestade passou 
sobre a cabeça dos ímpios. 
24 O furor da ira do SENHOR 
não se desviará 
até que ele execute e cumpra os desígnios do seu coração. 
Nos últimos dias, 
vocês entenderão isso. 


Jeremias 31 


Lamento transformado em júbilo 
1 — Naquele tempo, diz o SENHOR, serei o Deus de todas as tribos de Israel, e 
elas serão o meu povo. 


2 Assim diz o SENHOR: “O povo que se livrou da espada obteve favor no 
deserto. 
Eu irei e darei descanso a Israel.” 


3 De longe o SENHOR lhe apareceu, dizendo: 
“Com amor eterno eu a amei; 
por isso, com bondade a atraí. 
4 Eu a edificarei de novo, e você será edificada, 
ó virgem de Israel! 
Mais uma vez você se enfeitará com os seus tamborins 
e sairá com o coro 
dos que dançam. 
5 Mais uma vez você plantará vinhas 
nos montes de Samaria; 
aqueles que as plantarem 
comerão os frutos. 
6 Porque virá o dia em que os atalaias gritarão 
na região montanhosa 
de Efraim: 
“Levantem-se, e subamos a Sião, ao SENHOR, nosso Deus!” 


7 Porque assim diz o SENHOR: “Cantem de alegria 
por causa de Jacó, 
exultem por causa 
da cabeça das nações. 
Proclamem, cantem louvores 
e digam: 
“Salva, SENHOR, O teu povo, o remanescente de Israel. 
8 Eis que eu os trarei da terra do Norte 
e os congregarei 
das extremidades da terra. 
Entre eles estarão também 
os cegos e aleijados, 


no maulkhrino amñárridan 


da> IHULICLES SidVIUdS 
e as que estão para dar à luz; em grande congregação, 
voltarão para aqui. 

9 Viráo com choro, e com súplicas os levarei; 

eu os guiarei aos ribeiros de águas, por um caminho reto 
em que não tropeçarão; 

porque sou pai para Israel, 

e Efraim é o meu primogênito.” 


10 “Escutem a palavra do SENHOR, ó nações, 
e anunciem isto 
nas terras distantes do mar. 
Digam: “Aquele que espalhou Israel o congregará e o guardará, 
como um pastor faz 
com o seu rebanho.” 
11 Porque o SENHOR redimiu Jacó e o livrou das mãos do que era mais forte do 
que ele. 
12 Hão de vir e exultar no monte Sião, 
radiantes de alegria 
por causa dos bens 
que o SENHOR lhes deu: o cereal, o vinho, o azeite, 
os cordeiros e os bezerros. 
Serão como um jardim regado, 
e nunca mais desfalecerão.” 


13 “Então a virgem se alegrará na dança, 
juntamente com os jovens 
e os velhos. 
Transformarei o seu pranto 
em júbilo e os consolarei; 
eu lhes darei alegria 
em vez de tristeza. 
14 Saciarei a fome dos sacerdotes com saborosa comida, 
e o meu povo se fartará 
com a minha bondade”, 
diz o SENHOR. 


15 Assim diz o SENHOR: “Ouviu-se um clamor em Ramá, 
pranto e grande lamento; 
era Raquel chorando 


mas 


por seus tilhos 
e inconsolável por causa deles, porque já náo existem.” 
16 Assim diz O SENHOR: “Reprima a sua voz de choro 
e enxugue as lágrimas 
de seus olhos, 
porque o seu trabalho 
será recompensado”, 
diz O SENHOR; “pois os seus filhos voltaráo 
da terra do inimigo. 
17 Há esperança para o seu futuro”, diz o SENHOR, “porque os seus filhos 
voltaráo para a sua própria terra.” 


18 “Ouvi muito bem que Efraim se queixava, dizendo: 
“Tu me castigaste, e fui castigado como novilho ainda náo domado. 
Converte-me, e serei convertido, porque tu és o SENHOR, o meu Deus. 
19 Na verdade, depois que eu me afastei, 
eu me arrependi; 
depois que fui instruído, 
bati no peito; 
fiquei envergonhado, confuso, 
porque suportei a afronta 
da minha mocidade.”” 


20 “Náo é Efraim o meu filho querido, 
o filho das minhas delícias? 
Pois sempre que falo contra ele, lembro dele com ternura. 
Por isso, o meu coracáo 
se comove por ele, 
e dele certamente 
me compadecerei”, 
diz o SENHOR. 
21 “Coloque sinais e marcos na estrada; 
preste atenção na vereda, 
no caminho por onde você passou. 
Volte, ó virgem de Israel! 
Volte para as suas cidades. 
22 Até quando você andará errante, ó filha rebelde? 
Porque o SENHOR criou coisa nova na terra: 
uma mulher 
cortejando um homem!” 


y 


A prosperidade do povo de Deus 

23 Assim diz O SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: — Quando eu os 
trouxer de volta do cativeiro, na terra de Judá e nas suas cidades se dirá outra 
vez: 

“O SENHOR a abençoe, ó morada da justiça! 

O SENHOR O abençoe, ó monte santo!” 


24 — Nela, habitarão Judá e todas as suas cidades, bem como os lavradores e 
os que pastoreiam os rebanhos. 22 Porque satisfarei à alma cansada, e saciarei 
toda alma desfalecida. 

26 Nisto, acordei e olhei ao redor; e o meu sono tinha sido doce. 

27 — Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que semearei a casa de Israel e a 
casa de Judá com a semente de pessoas e de animais. 28 Como os vigiei para 
arrancar, para derrubar, para subverter, para destruir e para afligir, assim os 
vigiarei para edificar e para plantar, diz o SENHOR. 29 Naqueles dias, já não dirão: 

“Os pais comeram uvas verdes, 

e os dentes dos filhos 

é que se embotaram.” 


30 Pelo contrário, cada um morrerá por causa da sua própria iniquidade. Quem 
comer uvas verdes é que ficará com os dentes embotados. 


A nova aliança com Israel 

31 — Eis aí vêm dias, diz o SENHOR, em que firmarei nova aliança com a casa 
de Israel e com a casa de Judá. 32 Não segundo a aliança que fiz com os seus 
pais, no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito; pois eles 
quebraram a minha aliança, apesar de eu ter sido seu esposo, diz o SENHOR. 
33 Porque esta é a aliança que farei com a casa de Israel, depois daqueles dias, 
diz o SENHOR: Na mente lhes imprimirei as minhas leis, também no seu coração 
as inscreverei; eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. 34 Não ensinará 
jamais cada um ao seu próximo, nem cada um ao seu irmão, dizendo: “Conheça 
o SENHOR!” Porque todos me conhecerão, desde o menor até o maior deles, diz o 
SENHOR. Pois perdoarei as suas iniquidades e dos seus pecados jamais me 
lembrarei. 


35 Assim diz O SENHOR, que dá o sol para a luz do dia e as leis fixas à lua e às 
estrelas para a luz da noite, 
que agita o mar 
e faz bramir as suas ondas; 


SENHOR dos Exércitos é o seu nome. 
36 “Se estas leis fixas falharem diante de mim”, 
diz o SENHOR, “também a descendência de Israel deixará de ser 
uma nação diante de mim 
para sempre.” 


37 Assim diz o SENHOR: “Se puderem ser medidos 
os céus lá em cima 
e sondados os fundamentos 
da terra cá embaixo, 
também eu rejeitarei 
toda a descendência de Israel, por tudo o que fizeram”, 
diz o SENHOR. 


38 — Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que esta cidade será reedificada 
para o SENHOR, desde a Torre de Hananel até o Portão da Esquina. 3º O cordel de 
medir se estenderá em linha reta até a colina de Garebe, e depois se virará na 
direção de Goa. 4º Todo o vale dos cadáveres e da cinza e todos os campos até o 
ribeiro de Cedrom, até a esquina do Portão dos Cavalos para o leste, serão 
consagrados ao SENHOR. Esta Jerusalém jamais será arrancada ou destruída. 


Jeremias 32 


Jeremias compra um campo em Anatote 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, no décimo ano do 
reinado de Zedequias, rei de Judá, ou décimo oitavo ano do reinado de 
Nabucodonosor. 2 Ora, nesse tempo o exército do rei da Babilônia cercava 
Jerusalém, e o profeta Jeremias estava preso no pátio da guarda que estava no 
palácio do rei de Judá. 3 Pois Zedequias, rei de Judá, o havia encerrado, dizendo: 

— Como você ousa profetizar que o SENHOR Deus disse que entregará esta 
cidade nas mãos do rei da Babilônia, e que este a conquistará? 4 Como ousa 
dizer que Zedequias, rei de Judá, não escapará das mãos dos caldeus, mas 
infalivelmente será entregue nas mãos do rei da Babilônia, vindo a falar com ele 
pessoalmente e vendo-o face a face? $ Como ousa profetizar que ele levará 
Zedequias para a Babilônia, onde ficará até que o SENHOR atente para ele, como 
ele mesmo disse, e que, se lutarmos contra os caldeus, não seremos bem- 
sucedidos? 

6 Jeremias disse: 

— A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 7 “Eis que Hanamel, filho de 
seu tio Salum, virá falar com você, dizendo: “Compre o meu campo que está em 
Anatote, pois, pela lei a respeito do resgate, compete a você comprá-lo.” 

8 — Então, exatamente como o SENHOR tinha dito, Hanamel, filho de meu tio, 
veio falar comigo no pátio da guarda e me disse: “Compre o meu campo que está 
em Anatote, na terra de Benjamim, porque você tem o direito de posse e de 
resgate. Compre!” Então entendi que isto era a palavra do SENHOR. 

9 Assim comprei de Hanamel, filho de meu tio, o campo que está em Anatote 
e pesei o dinheiro para ele: duzentos gramas de prata. 10 Assinei a escritura, 
fechei-a com selo, chamei testemunhas e pesei o dinheiro numa balança. 

11 Peguei a escritura da compra, tanto a selada, que continha o contrato e as 
condições, como a cópia aberta, 12 e entreguei essa escritura da compra a 
Baruque, filho de Nerias, filho de Maaseias, na presença de Hanamel, filho de 
meu tio, na presença das testemunhas que assinaram a escritura da compra, e na 
presença de todos os judeus que estavam sentados no pátio da guarda. 13 Na 
presença deles dei uma ordem a Baruque, dizendo: 

14 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: Pegue estas 
escrituras da compra, tanto a selada como a aberta, e coloque-as num vaso de 
barro, para que se conservem por muitos dias. 1º Porque assim diz o SENHOR dos 
Exércitos, o Deus de Israel: Ainda se comprarão casas, campos e vinhas nesta 
terra. 


Jeremias pede esclarecimentos a Deus 

16 Depois que dei a escritura da compra a Baruque, filho de Nerias, orei ao 
SENHOR, dizendo: 

17 — Ah! SENHOR Deus, eis que tu fizeste os céus e a terra com o teu grande 
poder e com o teu braco estendido; nada é demasiadamente difícil para ti. 18 Tu 
fazes misericórdia até mil gerações, mas também retribuis a iniquidade dos pais 
nos filhos. Tu és o grande, o poderoso Deus, cujo nome é SENHOR dos Exércitos, 
19 grande em conselho e magnífico em obras. Os teus olhos estão abertos sobre 
todos os caminhos dos filhos dos homens, para dar a cada um segundo o seu 
proceder, segundo o fruto das suas obras. 20 Fizeste sinais e maravilhas na terra 
do Egito até o dia de hoje, tanto em Israel como em toda a humanidade, e assim 
adquiriste a fama que tens até o dia de hoje. 21 Tiraste o teu povo de Israel da 
terra do Egito, com sinais e maravilhas, com mão poderosa e braço estendido e 
com grande espanto, 22 e lhe deste esta terra, que com juramento prometeste aos 
seus pais, terra que mana leite e mel. 23 Entraram nela e dela tomaram posse, 
mas não obedeceram à tua voz, nem andaram na tua lei; de tudo o que lhes 
mandaste que fizessem, nada fizeram. Por isso, trouxeste sobre eles todo este 
mal. 

24 — Eis que rampas de ataque já foram construídas ao redor da cidade, para 
ser tomada, e a cidade, vencida pela espada, pela fome e pela peste, cairá nas 
mãos dos caldeus, que lutam contra ela. Como vês, aquilo que disseste 
aconteceu. 2º No entanto, SENHOR Deus, tu me disseste: “Compre o campo por 
dinheiro e chame testemunhas”, embora a cidade já esteja sendo entregue nas 
mãos dos caldeus. 


A resposta de Deus 

26 Então a palavra do SENHOR veio a Jeremias, dizendo: 

27 — Eis que eu sou O SENHOR, O Deus de toda a humanidade. Será que existe 
algo demasiadamente difícil para mim? 28 Portanto, assim diz o SENHOR: Eis que 
entregarei esta cidade nas mãos dos caldeus, nas mãos de Nabucodonosor, rei da 
Babilônia, e ele a tomará. 29 Os caldeus, que lutam contra esta cidade, entrarão 
nela, porão fogo nesta cidade e queimarão as casas sobre cujos terraços 
queimaram incenso a Baal e ofereceram libações a outros deuses, para me 
provocarem à ira. 30 Porque os filhos de Israel e os filhos de Judá só fizeram o 
que é mau aos meus olhos, desde a sua mocidade. Tudo o que os filhos de Israel 
fizeram foi provocar-me à ira com as obras das suas mãos, diz O SENHOR. 

31 Porque esta cidade, desde o dia em que a construíram até o dia de hoje, tem 
servido para provocar a minha ira e o meu furor. Por isso, vou removê-la da 
minha presença, 32 por causa de toda a maldade que os filhos de Israel e os filhos 


de Judá fizeram, para me provocarem à ira, eles, os seus reis, as suas 
autoridades, os seus sacerdotes e os seus profetas, bem como o povo de Judá e os 
moradores de Jerusalém. 33 Eles me viraram as costas e não o rosto. E, embora 
eu os ensinasse sempre de novo, eles não quiseram ouvir, para receberem a 
advertência. 34 Pelo contrário, puseram as suas abominações no templo que se 
chama pelo meu nome, para o profanarem. 35 Edificaram os altos de Baal, que 
estão no vale de Ben-Hinom, para queimarem os seus filhos e as suas filhas em 
sacrifício a Moloque, algo que nunca lhes ordenei, nem me passou pela mente 
que fizessem tal abominação, para levarem Judá a pecar. 


Promessa de esperança 

36 — Agora, pois, assim diz o SENHOR, O Deus de Israel, a respeito desta 
cidade, da qual vocês dizem que já foi entregue nas mãos do rei da Babilônia, 
pela espada, pela fome e pela peste. 37 Eis que eu os congregarei de todas as 
terras, para onde os dispersei na minha ira, no meu furor e na minha grande 
indignação. Eu os farei voltar a este lugar e farei com que nele habitem em 
segurança. 

38 — Eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus. 39 Eu lhes darei um só 
coração e um só caminho, para que me temam todos os dias, para o seu próprio 
bem e o bem de seus filhos. 4º Farei com eles uma aliança eterna, segundo a qual 
não deixarei de lhes fazer o bem; porei o meu temor no coração deles, para que 
nunca se afastem de mim. 41 Terei alegria em lhes fazer o bem, e os plantarei 
firmemente nesta terra, de todo o meu coração e de toda a minha alma. 

42 — Porque assim diz o SENHOR: Assim como fiz vir sobre este povo todo 
este grande mal, assim lhes trarei todo o bem que lhes estou prometendo. 

43 Ainda se comprarão campos nesta terra, da qual vocês dizem: “Está deserta, 
sem pessoas e sem animais; foi entregue nas mãos dos caldeus.” 44 Comprarão 
campos por dinheiro, assinarão as escrituras e as fecharão com selos, e chamarão 
testemunhas, na terra de Benjamim, nos arredores de Jerusalém, nas cidades de 
Judá, nas cidades da região montanhosa, nas cidades da Sefelá e nas cidades do 
Sul. Porque eu os trarei de volta do cativeiro, diz o SENHOR. 


Jeremias 33 


Promessas de paz e prosperidade 

1 Quando Jeremias ainda estava encarcerado no pátio da guarda, a palavra do 
SENHOR veio a ele pela segunda vez, dizendo: 

2 — Assim diz o SENHOR que faz estas coisas, O SENHOR que as forma para as 
estabelecer — SENHOR é o seu nome: 3 Chame por mim e eu responderei; eu lhe 
anunciarei coisas grandes e ocultas, que você não conhece. 4 Porque assim diz o 
SENHOR, O Deus de Israel, a respeito das casas desta cidade e das casas dos reis 
de Judá, que foram derrubadas para defender a cidade contra as rampas de 
ataque e a espada: * Quando se der a batalha contra os caldeus, eu as encherei de 
cadáveres daqueles que seráo feridos por minha ira e meu furor. Porque desta 
cidade escondi o meu rosto, por causa de toda a sua maldade. 

6 — Eis que lhe trarei saúde e cura e os sararei; e lhes revelarei abundância de 
paz e segurança. 7 Restaurarei a sorte de Judá e de Israel e os edificarei como no 
princípio. $ Eu os purificarei de toda a sua iniquidade com que pecaram contra 
mim e perdoarei todas as suas iniquidades com que pecaram e se revoltaram 
contra mim. 9 Jerusalém será para mim um motivo de fama, louvor e glória, 
entre todas as nações da terra que ouvirem todo o bem que eu lhe faço. Temerão 
e tremerão por causa de todo o bem e por causa de toda a paz que eu lhe dou. 

10 Assim diz O SENHOR: 

— Neste lugar, que vocês dizem que está deserto, sem pessoas e sem animais, 
nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, que estão arrasadas, sem pessoas, 
sem moradores e sem animais, ainda se ouvirá 11 o som das festas e da alegria, a 
voz do noivo e a voz da noiva, e a voz dos que cantam: 


“Deem gracas 
a0 SENHOR dos Exércitos, 
porque ele é bom, 
porque a sua misericórdia 
dura para sempre.” 


— Também se ouvirá a voz dos que trazem ofertas de ações de graças a Casa 
do SENHOR; porque restaurarei a sorte da terra como no princípio, diz o SENHOR. 

12 Assim diz o SENHOR dos Exércitos: 

— Ainda neste lugar, que está deserto, sem pessoas e sem animais, e em todas 
as suas cidades, haverá moradas onde pastores farão repousar os seus rebanhos. 
13 Nas cidades da região montanhosa, nas cidades da Sefelá, nas cidades do Sul, 
na terra de Benjamim, nos arredores de Jerusalém e nas cidades de Judá, ainda 


passarão os rebanhos pelas mãos de quem os conte, diz o SENHOR. 


Repetição da promessa do Renovo de Davi 
Jr 23.5-6 

14 — Eis que vêm dias, diz o SENHOR, em que cumprirei a promessa que fiz à 
casa de Israel e a casa de Judá. 1% Naqueles dias e naquele tempo, farei brotar a 
Davi um Renovo de justiça, e ele executará o juízo e a justiça na terra. 

16 Naqueles dias, Judá será salvo e Jerusalém habitará em segurança; ela será 
chamada “SENHOR, Justiça Nossa”. 

17 — Porque assim diz o SENHOR: Nunca faltará a Davi homem que se assente 
no trono da casa de Israel, 18 nem aos sacerdotes levitas faltará homem diante de 
mim, para que ofereça holocausto, queime oferta de cereais e faça sacrifício 
todos os dias. 

19 A palavra do SENHOR veio a Jeremias, dizendo: 

20 — Assim diz o SENHOR: Se vocês puderem invalidar a minha aliança com o 
dia e a minha aliança com a noite, de tal modo que não haja nem dia nem noite a 
seu tempo, 21 então também poderá ser invalidada a minha aliança com Davi, 
meu servo, para que ele não tenha filho que reine no seu trono. Também poderá 
ser invalidada a minha aliança com os sacerdotes levitas, meus ministros. 

22 Como não se pode contar o exército dos céus nem medir a areia do mar, assim 
tornarei incontável a descendência de Davi, meu servo, e os levitas que 
ministram diante de mim. 

23 A palavra do SENHOR veio a Jeremias, dizendo: 

24 — Você notou o que esse povo está dizendo? Estão dizendo: “As duas 
famílias que o SENHOR escolheu, essas ele rejeitou.” Assim desprezam o meu 
povo, ao ponto de não considerá-lo mais uma nação. 

25 Assim diz O SENHOR: 

— Se a minha alianca com o dia e com a noite náo permanecer, e se eu náo 
mantiver as leis fixas dos céus e da terra, 26 entáo também rejeitarei a 
descendéncia de Jacó e de Davi, meu servo, de modo que náo tome da sua 
descendéncia quem domine sobre a descendéncia de Abraáo, Isaque e Jacó. 
Porque restaurarei a sua sorte e deles me compadecerei. 


Jeremias 34 


Mensagem para Zedequias 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, quando Nabucodonosor, 
rei da Babilónia, e todo o seu exército, e todos os reinos da terra que estavam 
debaixo do seu poder, e todos os povos lutavam contra Jerusalém e contra todas 
as Cidades ao redor: 

2 — Assim diz O SENHOR, Deus de Israel: Vá e diga a Zedequias, rei de Judá, 
que assim diz O SENHOR: “Eis que entregarei esta cidade nas máos do rei da 
Babilónia, o qual a queimará. 3 Vocé náo escapará das máos dele; pelo contrário, 
será preso e entregue nas suas máos. Vocé verá o rei da Babilónia face a face, e 
ele falará com vocé pessoalmente. E vocé será levado para a Babilónia.” 

4 — No entanto, ouça a palavra do SENHOR, ó Zedequias, rei de Judá: Assim 
diz o SENHOR a respeito de você: “Você não morrerá à espada, * mas morrerá em 
paz. Queimarão perfumes em sua honra, como queimaram em honra aos seus 
pais, os reis que o precederam. E eles o prantearão, dizendo: “Ai, senhor!” Pois 
sou eu quem está dizendo isto”, diz o SENHOR. 

6 O profeta Jeremias falou todas estas palavras a Zedequias, rei de Judá, em 
Jerusalém, 7 quando o exército do rei da Babilônia lutava contra Jerusalém e 
contra as cidades de Judá que ainda restavam, a saber, Laquis e Azeca; porque 
de todas as cidades fortificadas de Judá só estas haviam ficado. 


Os escravos devem ser libertados 

8 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, depois que o rei 
Zedequias fez aliança com todo o povo de Jerusalém, para lhes apregoar 
liberdade: 9 que cada um libertasse os seus escravos hebreus e que cada um 
libertasse as suas escravas hebreias, de maneira que ninguém tivesse como 
escravo um judeu, seu compatriota. 10 Todas as autoridades e todo o povo que 
haviam entrado na aliança obedeceram, libertando cada um os seus escravos e 
cada um as suas escravas, de maneira que já não os retiveram como escravos; 
obedeceram e os despediram. 11 Mas depois mudaram de ideia, e fizeram voltar 
os escravos e as escravas que haviam libertado, e os sujeitaram outra vez à 
escravidão. 

12 A palavra do SENHOR veio a Jeremias, da parte do SENHOR, dizendo: 

13 — Assim diz o SENHOR, Deus de Israel: Eu fiz uma aliança com os pais de 
vocês, no dia em que os tirei da terra do Egito, da casa da servidão, dizendo: 
14 “Ao fim de sete anos, cada um deve libertar o seu compatriota hebreu que 
tiver sido vendido a vocês como escravo; depois que ele o tiver servido durante 


seis anos, você lhe dará a liberdade.” Mas os pais de vocês não me deram 
ouvidos, nem atenderam. 1º Há pouco vocês tinham voltado a fazer o que é reto 
aos meus olhos, apregoando liberdade cada um ao seu próximo. Vocês tinham 
feito uma aliança diante de mim, no templo que se chama pelo meu nome. 

16 Mas agora vocês mudaram de ideia e profanaram o meu nome, pois fizeram 
voltar os escravos e as escravas que haviam libertado conforme a vontade deles e 
os sujeitaram outra vez à escravidão. 

17 — Portanto, assim diz o SENHOR: Vocês não me deram ouvidos e não 
apregoaram liberdade, cada um a seu compatriota e cada um ao seu próximo. Por 
isso, eis que eu apregoo liberdade para vocês, diz o SENHOR, liberdade para a 
espada, para a peste e para a fome. Farei de vocês um objeto de espanto para 
todos os reinos da terra. 18 Farei com os homens que transgrediram a minha 
aliança e não cumpriram as palavras da aliança que fizeram diante de mim o 
mesmo que eles fizeram com o bezerro que cortaram ao meio, para passarem 
entre as duas partes. 19 As autoridades de Judá e de Jerusalém, os oficiais, os 
sacerdotes e todo o povo da terra, esses que passaram entre as duas partes do 
bezerro, 20 eu os entregarei nas mãos de seus inimigos e nas mãos dos que 
procuram tirar-lhes a vida, e os cadáveres deles servirão de alimento às aves dos 
céus e aos animais selvagens. 21 Quanto a Zedequias, rei de Judá, e aos seus 
oficiais, eu os entregarei nas mãos de seus inimigos e nas mãos dos que 
procuram tirar-lhes a vida, nas mãos do exército do rei da Babilônia, que já se 
retirou de vocês. 22 Eis que eu darei ordem, diz o SENHOR, e os farei voltar a esta 
cidade. Eles lutarão contra ela, tomarão a cidade e a queimarão. Farei com que 
as cidades de Judá fiquem em ruínas e sem moradores. 


Jeremias 35 


O exemplo dos recabitas 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, nos dias de Jeoaquim, 
filho de Josias, rei de Judá: 

2 — Vá à casa dos recabitas, fale com eles, leve-os à Casa do SENHOR, a uma 
das cámaras, e ofereça-lhes vinho para beber. 

3 Entáo fui falar com Jazanias, filho de Jeremias, filho de Habazinias, com os 
irmãos dele, com todos os filhos dele e com toda a casa dos recabitas, 4 e os levei 
à Casa do SENHOR, à cámara dos filhos de Haná, filho de Jigdalias, homem de 
Deus. Esta cámara ficava junto a cámara dos oficiais e sobre a cámara de 
Maaseias, filho de Salum, guarda da porta. 5 Então pus jarras cheias de vinho e 
copos diante dos filhos da casa dos recabitas e lhes disse: 

— Bebam! 

6 Mas eles disseram: 

— Não beberemos vinho, porque Jonadabe, filho de Recabe, nosso pai, nos 
ordenou: “Nunca bebam vinho, nem vocês nem os seus filhos. 7 Não construam 
casas, não façam plantações, não cultivem nem possuam vinhas. Morem a vida 
inteira em tendas, para que vocês vivam muitos dias sobre a terra em que são 
estrangeiros.” 8 E nós temos obedecido à voz de Jonadabe, filho de Recabe, 
nosso pai, em tudo o que ele nos ordenou. Nunca bebemos vinho, nem nós, nem 
nossas mulheres, nem nossos filhos, nem nossas filhas. 9 Não construímos casas 
para morar. Não temos vinhas, nem campos, nem plantações. 10 Temos morado 
em tendas, e, assim, temos obedecido e feito tudo o que o nosso pai Jonadabe 
nos ordenou. 11 Mas, quando Nabucodonosor, rei da Babilônia, começou a 
marchar contra esta terra, dissemos: “Venham, vamos nos refugiar em 
Jerusalém, por causa do exército dos caldeus e dos sírios.” E assim ficamos em 
Jerusalém. 

12 Então a palavra do SENHOR veio a Jeremias, dizendo: 

13 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: Vá e diga ao povo 
de Judá e aos moradores de Jerusalém: “Será que vocês nunca vão aceitar a 
minha advertência para obedecer às minhas palavras? — diz o SENHOR. 14 As 
palavras de Jonadabe, filho de Recabe, que ordenou a seus filhos que não 
bebessem vinho, foram guardadas; eles não bebem vinho até o dia de hoje, 
porque obedecem às ordens de seu pai. A mim, porém, que tenho falado a vocês 
sempre de novo, vocês não obedecem. 15 Sempre de novo eu enviei todos os 
meus servos, os profetas, dizendo: “Convertam-se agora, cada um de vocês, do 
seu mau caminho, corrijam as suas ações, não sigam outros deuses para servi- 


los, e assim vocês ficarão na terra que eu dei a vocês e aos seus pais.” Mas vocês 
não me deram ouvidos, nem atenderam. 16 Os filhos de Jonadabe, filho de 
Recabe, guardaram o mandamento de seu pai, que ele lhes deu, mas este povo 
não me obedeceu. 17 Por isso, assim diz o SENHOR, o Deus dos Exércitos, o Deus 
de Israel: Eis que trarei sobre Judá e sobre todos os moradores de Jerusalém todo 
o mal que falei contra eles. Porque lhes falei e eles não me obedeceram, chamei 
e eles não responderam.” 

18 E à casa dos recabitas Jeremias disse: 

— Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Vocês obedeceram 
ao mandamento de Jonadabe, o pai de vocês, guardaram todos os seus preceitos 
e fizeram tudo o que ele lhes ordenou. 1º Por isso, assim diz o SENHOR dos 
Exércitos, o Deus de Israel: Nunca faltará a Jonadabe, filho de Recabe, um 
descendente homem para me servir.” 


Jeremias 36 


O rolo de Jeremias é lido no templo 

1 No quarto ano do reinado de Jeoaquim, filho de Josias, rei de Judá, esta 
palavra do SENHOR veio a Jeremias: 

2 — Pegue um rolo, um livro, e escreva nele todas as palavras que falei a você 
contra Israel, contra Judá e contra todas as nações, desde o dia em que comecei a 
falar com você, nos dias de Josias, até hoje. 3 Talvez os da casa de Judá ouçam 
todo o mal que eu estou planejando fazer-lhes e venham a converter-se cada um 
do seu mau caminho, e eu lhes perdoe a iniquidade e o pecado. 

4 Então Jeremias chamou Baruque, filho de Nerias, e Baruque escreveu no 
rolo, segundo o que Jeremias ditava, todas as palavras que o SENHOR lhe havia 
revelado. 

5 Então Jeremias deu a seguinte ordem a Baruque: 

— Eu estou preso; não posso entrar na Casa do SENHOR. € Vá você até lá e, do 
rolo que você escreveu, segundo o que eu ditei, leia em voz alta todas as 
palavras do SENHOR, diante do povo, na Casa do SENHOR, no dia de jejum. Leia 
também diante de todos os de Judá que vêm das suas cidades. 7 Pode ser que as 
humildes súplicas deles sejam bem-acolhidas pelo SENHOR, e cada um se 
converta do seu mau caminho; porque grande é a ira e o furor que o SENHOR tem 
manifestado contra este povo. 

8 Baruque, filho de Nerias, fez tudo o que o profeta Jeremias lhe havia 
ordenado e, na Casa do SENHOR, leu as palavras do SENHOR que estavam naquele 
livro. 

9 No nono mês do quinto ano do reinado de Jeoaquim, filho de Josias, rei de 
Judá, apregoaram jejum diante do SENHOR a todo o povo em Jerusalém e a todo 
o povo que vinha das cidades de Judá a Jerusalém. 10 Então, diante de todo o 
povo, na Casa do SENHOR, na câmara de Gemarias, filho de Safá, o escriba, no 
átrio superior, à entrada da Porta Nova da Casa do SENHOR, Baruque leu as 
palavras de Jeremias que estavam naquele livro. 


O rolo é lido diante das autoridades 

11 Quando Micaías, filho de Gemarias, filho de Safã, ouviu todas as palavras 
do SENHOR, que estavam naquele livro, 12 desceu à casa do rei, à câmara do 
escrivão. Eis que todas as autoridades estavam ali assentadas: o escrivão 
Elisama, Delaías, filho de Semaías, Elnatã, filho de Acbor, Gemarias, filho de 
Safã, Zedequias, filho de Hananias, e todas as outras autoridades. 13 Micaías 
anunciou-lhes todas as palavras que tinha ouvido, quando Baruque leu o livro 


diante do povo. !4 Então todas as autoridades mandaram Jeudi, filho de Netanias, 
filho de Selemias, filho de Cusi, dizer a Baruque: 

— Pegue aquele rolo que você leu diante do povo e venha para cá. 

Baruque, filho de Nerias, pegou o rolo e foi até eles. 15 Então disseram a ele: 

— Por favor, sente-se e leia esse rolo para nós. 

E Baruque o leu diante deles. 1º Quando as autoridades ouviram todas aquelas 
palavras, entreolharam-se atemorizadas e disseram a Baruque: 

— Sem dúvida nenhuma, anunciaremos ao rei todas estas palavras. 

17 E perguntaram a Baruque: 

— Diga-nos, por favor, como é que você escreveu todas essas palavras? Foi o 
profeta que ditou? 

18 Baruque respondeu: 

— Ele pessoalmente ditou todas estas palavras, e eu as escrevi com tinta neste 
rolo. 

19 Então as autoridades disseram a Baruque: 

— Vá esconder-se, e leve Jeremias com você. Que ninguém saiba onde vocês 
estão! 


O rei lança o rolo no fogo 

20 Depois de terem depositado o rolo na câmara do escrivão Elisama, as 
autoridades foram ao átrio do palácio real e anunciaram diante do rei todas 
aquelas palavras. 2! Então o rei mandou que Jeudi fosse buscar o rolo. Jeudi 
pegou o rolo na câmara do escrivão Elisama e o leu diante do rei e de todas as 
autoridades que estavam com ele. 22 O rei estava sentado em seus aposentos de 
inverno, pelo nono mês do ano, e diante dele estava um braseiro aceso. 
23 Sempre que Jeudi terminava a leitura de três ou quatro colunas do rolo, o rei 
as cortava com um canivete de escrivão e lançava no fogo que havia no braseiro, 
até que todo o rolo se consumiu no fogo que estava no braseiro. 24 Ninguém 
ficou com medo e ninguém rasgou as suas roupas, nem o rei nem nenhum dos 
servos que ouviram todas aquelas palavras. 2º Por mais que Elnatá, Delaías e 
Gemarias tivessem insistido com o rei que não queimasse o rolo, ele não lhes 
deu ouvidos. 2º Pelo contrário, o rei ordenou a Jerameel, filho de Hameleque, a 
Seraías, filho de Azriel, e a Selemias, filho de Abdeel, que prendessem Baruque, 
o escrivão, e Jeremias, o profeta. Mas o SENHOR os havia escondido. 


Baruque escreve outro rolo 
27 Depois que o rei havia queimado o rolo com as palavras ditadas por 
Jeremias e escritas por Baruque, a palavra do SENHOR veio a Jeremias, dizendo: 
28 — Pegue outro rolo e escreva nele todas as palavras que estavam no 


original, que Jeoaquim, rei de Judá, queimou. 2? E a Jeoaquim, rei de Judá, diga 
que assim diz O SENHOR: “Vocé queimou aquele rolo e perguntou por que 
Jeremias escreveu nele que certamente viria o rei da Babilónia, destruiria esta 
terra e acabaria com as pessoas e os animais. 3º Portanto, assim diz o SENHOR, a 
respeito de Jeoaquim, rei de Judá: Ele não terá quem se assente no trono de 
Davi, e o seu cadáver será largado ao calor do dia e à geada da noite. 3t Eu o 
castigarei, bem como a sua descendência e os seus servos, por causa da 
iniquidade deles. Sobre ele, sobre os moradores de Jerusalém e sobre o povo de 
Judá farei cair todo o mal que tenho falado contra eles, sem que me ouvissem.” 

32 Então Jeremias pegou outro rolo e o deu a Baruque, filho de Nerias, o 
escrivão, o qual escreveu nele, conforme Jeremias ia ditando, todas as palavras 
do livro que Jeoaquim, rei de Judá, havia queimado. E ainda se acrescentaram a 
elas muitas palavras semelhantes. 


Jeremias 37 


Jeremias na prisáo 

1 Zedequias, filho de Josias, a quem Nabucodonosor, rei da Babilónia, havia 
constituído rei na terra de Judá, reinou em lugar de Conias, filho de Jeoaquim. 

2 Mas nem ele, nem os seus servos, nem o povo da terra deram ouvidos às 
palavras do SENHOR, que ele falou por meio do profeta Jeremias. 

3 Contudo, o rei Zedequias mandou que Jucal, filho de Selemias, e o 
sacerdote Sofonias, filho de Maaseias, fossem falar com o profeta Jeremias, para 
dizer: 

— Por favor, ore ao SENHOR, nosso Deus, por nós. 

4 Jeremias andava livremente entre o povo, porque ainda não tinha sido preso. 
5 O exército de Faraó tinha vindo do Egito. Quando os caldeus, que sitiavam 
Jerusalém, ouviram isso, retiraram-se dela. 

6 Então a palavra do SENHOR veio ao profeta Jeremias, dizendo: 

7 — Assim diz o SENHOR, Deus de Israel: Digam ao rei de Judá, que pediu 
que vocês viessem a mim, para me consultar: “Eis que o exército de Faraó, que 
saiu do Egito para socorrer vocês, voltará para a sua terra, no Egito. 8 Então os 
caldeus voltarão a esta cidade. Eles lutarão contra ela, tomarão a cidade e a 
queimaráo. 9 Assim diz o SENHOR: Não se enganem, dizendo: “Sem dúvida, os 
caldeus irão embora.” Porque eles não irão embora. 10 Porque, ainda que vocês 
derrotassem todo o exército dos caldeus, que está lutando contra vocês, e 
ficassem deles apenas homens feridos, eles se levantariam, cada um na sua 
tenda, e queimariam esta cidade.” 

11 Quando o exército dos caldeus se havia retirado de Jerusalém, por causa do 
exército de Faraó, 12 Jeremias saiu de Jerusalém, a fim de ir à terra de 
Benjamim, para receber a sua parte de uma herança que tinha no meio do povo. 
13 Ao chegar ao Portão de Benjamim, achava-se ali um capitão da guarda, cujo 
nome era Jerias, filho de Selemias, filho de Hananias. O capitão prendeu o 
profeta Jeremias, dizendo: 

— Você está fugindo para o lado dos caldeus. 

14 Jeremias respondeu: 

— É mentira! Não estou fugindo para o lado dos caldeus. 

Mas Jerias não lhe deu ouvidos; prendeu Jeremias e o levou às autoridades. 
15 As autoridades, iradas contra Jeremias, açoitaram-no e o prenderam na casa de 
Jônatas, o escrivão. Essa casa tinha sido transformada em prisão. 

16 Assim, Jeremias foi levado às celas do calabouço, onde ficou por muitos 
dias. 17 O rei Zedequias mandou trazê-lo para sua casa e, em secreto, lhe 


perguntou: 

— Há alguma palavra do SENHOR? 

Jeremias respondeu: 

— Há. 

E continuou: 

— O senhor, ó rei, será entregue nas mãos do rei da Babilônia. 

18 Então Jeremias perguntou ao rei Zedequias: 

— Em que pequei contra o senhor, ó rei, ou contra os seus servos, ou contra 
este povo, para que me pusessem na prisão? 19 Onde estão agora os profetas que 
lhes profetizavam, dizendo: “O rei da Babilônia não virá contra vocês, nem 
contra esta terra”? 20 E agora, ó rei, meu senhor, escute, e que a minha humilde 
súplica seja bem-acolhida! Não me mande de volta à casa de Jônatas, o escrivão, 
para que eu não venha a morrer ali. 

21 Então o rei Zedequias ordenou que pusessem Jeremias no pátio da guarda. 
E, cada dia, davam-lhe um pão da Rua dos Padeiros, até acabar-se todo o pão da 
cidade. Assim Jeremias ficou no pátio da guarda. 


Jeremias 38 


Jeremias na cisterna 

1 Sefatias, filho de Matá, Gedalias, filho de Pasur, Jucal, filho de Selemias, e 
Pasur, filho de Malquias, ouviram as palavras que Jeremias anunciava a todo o 
povo, dizendo: 

2 — Assim diz o SENHOR: “Quem ficar nesta cidade morrerá a espada, de 
fome e de peste; mas aquele que sair e se render aos caldeus viverá; porque a 
vida lhe será por despojo, e viverá. 3 Assim diz O SENHOR: Esta cidade 
infalivelmente será entregue nas máos do exército do rei da Babilónia, e este a 
tomará.” 

4 Entáo as autoridades disseram ao rei: 

— Este homem tem de ser morto, porque, dizendo essas palavras, desfalece 
as máos dos homens de guerra que restam nesta cidade e as máos de todo o 
povo. Este homem náo procura o bem-estar do povo, e sim o mal. 

5 O rei Zedequias respondeu: 

— Eis que ele está nas máos de vocés, pois o rei nada pode fazer contra 
vocês. 

6 Então eles pegaram Jeremias e o lançaram na cisterna de Malquias, filho do 
rei, que ficava no pátio da guarda. Desceram Jeremias com cordas. Na cisterna 
não havia água, apenas lama; e Jeremias se atolou na lama. 

7 Ebede-Meleque, o etíope, eunuco que estava na casa do rei, ouviu que 
tinham colocado Jeremias na cisterna. Quando o rei estava sentado junto ao 
Portão de Benjamim, 8 Ebede-Meleque saiu da casa do rei e lhe falou: 

9 — Ó rei, meu senhor, aqueles homens agiram mal em tudo o que fizeram ao 
profeta Jeremias, que eles lançaram na cisterna. No lugar onde ele está, morrerá 
de fome, pois já não há mais pão na cidade. 

10 Então o rei deu ordem a Ebede-Meleque, o etíope, dizendo: 

— Leve com você trinta homens e tire da cisterna o profeta Jeremias, antes 
que morra. 

11 Ebede-Meleque levou os homens consigo e foi à casa do rei, a um lugar 
debaixo da tesouraria, e pegou algumas roupas usadas e trapos, e os desceu a 
Jeremias na cisterna, por meio de cordas. 12 Ebede-Meleque, o etíope, disse a 
Jeremias: 

— Ponha agora essas roupas usadas e esses trapos nas axilas, por debaixo das 
cordas. 

Jeremias o fez. 13 Puxaram Jeremias com as cordas e o tiraram da cisterna; e 
Jeremias ficou no pátio da guarda. 


Zedequias consulta o profeta 

14 Então o rei Zedequias mandou trazer o profeta Jeremias à sua presença, à 
terceira entrada na Casa do SENHOR, e lhe disse: 

— Eu quero perguntar algo a vocé; náo esconda nada de mim. 

15 Jeremias disse a Zedequias: 

— Se eu disser algo, por acaso o senhor, ó rei, náo me matará? E mesmo que 
eu lhe dê conselhos, o senhor não me escutará. 

16 Então Zedequias jurou secretamente a Jeremias, dizendo: 

— Tão certo como vive o SENHOR, que nos deu a vida, não o matarei, nem o 
entregarei nas mãos desses homens que querem matá-lo. 

17 Então Jeremias disse a Zedequias: 

— Assim diz o SENHOR, o Deus dos Exércitos, Deus de Israel: “Se você se 
render voluntariamente aos oficiais do rei da Babilônia, então a sua vida será 
poupada, esta cidade não será queimada, e você e a sua casa ficarão vivos. 

18 Mas, se você não se render aos oficiais do rei da Babilônia, então esta cidade 
será entregue nas mãos dos caldeus, eles a queimarão, e você não escapará das 
mãos deles.” 

19 O rei Zedequias disse a Jeremias: 

— Tenho receio dos judeus que passaram para o lado dos caldeus. Pode 
acontecer que os caldeus me entreguem nas mãos desses judeus, e eles zombem 
de mim. 

20 Mas Jeremias respondeu: 

— Eles não o entregarão. Ouça a voz do SENHOR no que estou lhe dizendo. 
Então tudo lhe correrá bem, e a sua vida será poupada. 21 Mas, se o senhor, ó rei, 
não quiser se render, isto é o que o SENHOR Deus me mostrou: 22 Todas as 
mulheres que ficaram na casa do rei de Judá serão levadas aos oficiais do rei da 
Babilônia e dirão: 


“Os seus bons amigos, ó rei, 
o enganaram e dominaram. 
Mas, agora que os pés do rei 
se atolaram na lama, 
eles o abandonaram.” 


23 — Assim, todas as suas mulheres e os seus filhos seráo levados aos 
caldeus. O senhor, ó rei, não escapará das mãos deles, mas será prisioneiro na 
mão do rei da Babilônia, e esta cidade será queimada. 

24 Então Zedequias disse a Jeremias: 

— Que ninguém saiba desta conversa, e você não morrerá. 2º Se as 


autoridades souberem que falei com você, vierem procurá-lo e lhe disserem: 
“Conte-nos o que foi que você disse ao rei e o que ele disse a você; não esconda 
nada de nós, e nós não mataremos você”, 26 diga: “Apresentei a minha humilde 
súplica diante do rei para que não me mandasse de volta à casa de Jônatas, para 
que eu não venha a morrer ali.” 

27 Quando todas as autoridades se dirigiram a Jeremias e o interrogaram, ele 
lhes falou como o rei havia ordenado. Então o deixaram em paz, porque 
ninguém mais ficou sabendo o que foi conversado. 28 Jeremias ficou no pátio da 
guarda, até o dia em que Jerusalém foi tomada. 


Jeremias 39 


Nabucodonosor toma Jerusalém 
2Rs 24.20—25.12; 2Cr 36.17-21; Jr 52.1-16 

1 Jerusalém foi tomada. Era o décimo més do nono ano do reinado de 
Zedequias, rei de Judá, quando Nabucodonosor, rei da Babilónia, veio com todo 
o seu exército contra Jerusalém e a sitiou. 2 Era o décimo primeiro ano do 
reinado de Zedequias, no quarto mês, aos nove do mês, quando foi aberta uma 
brecha na muralha da cidade. 3 Então todos os oficiais do rei da Babilônia 
entraram e se assentaram no Portão do Meio: Nergal-Sarezer, Sangar-Nebo, 
Sarsequim, Rabe-Saris, Nergal-Sarezer, Rabe-Mague e todos os outros oficiais 
do rei da Babilônia. 

4 Quando Zedequias e todos os homens de guerra viram o que havia 
acontecido, fugiram e, de noite, saíram da cidade, pelo caminho do jardim do rei, 
pelo portão que ficava entre as duas muralhas. Fugiram na direção do vale do 
Jordão. * Mas o exército dos caldeus os perseguiu e alcançou Zedequias nas 
campinas de Jericó. Eles o prenderam e o levaram a Ribla, na terra de Hamate, a 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, que lhe pronunciou a sentença. € Em Ribla, o 
rei da Babilônia mandou matar os filhos de Zedequias à vista deste; também 
mandou matar todas as autoridades de Judá. 7 Mandou furar os olhos de 
Zedequias e amarrou-o com correntes de bronze, para o levar à Babilônia. 

8 Os caldeus queimaram o palácio do rei e as casas do povo e derrubaram as 
muralhas de Jerusalém. 9 Nebuzaradã, o chefe da guarda, levou cativos para a 
Babilônia o resto do povo que havia ficado na cidade, os desertores que se 
entregaram a ele e o restante da população. 10 Porém Nebuzaradã, o chefe da 
guarda, deixou na terra de Judá alguns dos mais pobres da terra, que nada 
tinham; e lhes deu vinhas e campos naquele dia. 


Nabucodonosor cuida de Jeremias 

11 Mas a respeito de Jeremias, Nabucodonosor, rei da Babilônia, tinha dado a 
seguinte ordem a Nebuzarada, o chefe da guarda: 

12 — Trate de encontrá-lo, cuide bem dele e não lhe faça nenhum mal. Faça 
com Jeremias o que ele lhe disser. 

13 Assim, Nebuzarada, o chefe da guarda, Nebusazbá, Rabe-Saris, Nergal- 
Sarezer, Rabe-Mague, e todos os oficiais do rei da Babilônia 14 mandaram tirar 
Jeremias do pátio da guarda e o entregaram a Gedalias, filho de Aicão, filho de 
Safá, para que o levasse para casa. Assim Jeremias habitou no meio do povo. 

15 Ora, quando Jeremias ainda estava detido no pátio da guarda, a palavra do 


SENHOR tinha vindo a ele, dizendo: 

16 — Vá e diga a Ebede-Meleque, o etíope, que assim diz o SENHOR dos 
Exércitos, o Deus de Israel: “Eis que eu cumprirei as minhas palavras contra esta 
cidade para o mal e náo para o bem; elas se cumpriráo diante de vocé naquele 
dia. 17 Mas a vocé eu livrarei naquele dia, diz O SENHOR, e vocé náo será 
entregue nas máos dos homens de quem tem medo. 18 Pois eu certamente o 
salvarei. Vocé náo cairá a espada. A sua vida lhe será por despojo, porque vocé 
confiou em mim”, diz O SENHOR. 


Jeremias 40 


Jeremias e Gedalias 

1 Palavra que foi dita a Jeremias da parte do SENHOR, depois que Nebuzaradã, 
o chefe da guarda, o pôs em liberdade em Ramá, estando ele amarrado com 
correntes no meio de todos os do cativeiro de Jerusalém e de Judá, que estavam 
sendo levados cativos para a Babilônia. 2 O chefe da guarda chamou Jeremias de 
lado e lhe disse: 

— O SENHOR, seu Deus, pronunciou esta calamidade contra este lugar. 

3 Agora O SENHOR trouxe e fez o que tinha anunciado. Tudo isto aconteceu, 
porque vocês pecaram contra o SENHOR e não obedeceram à sua voz. 4 Agora, eis 
que hoje estou soltando as correntes que estavam em suas mãos. Se for do seu 
agrado ir comigo para a Babilônia, venha, e eu cuidarei bem de você. Mas, se 
não for do seu agrado ir comigo para a Babilônia, fique aqui. Veja, toda a terra 
está diante de você. Vá para o lugar que for do seu agrado e melhor para você. 

5 Mas, visto que Jeremias demorava a se decidir, o capitão lhe disse: 

— Volte para junto de Gedalias, filho de Aicão, filho de Safá, a quem o rei da 
Babilônia nomeou governador das cidades de Judá, e more com ele no meio do 
povo. Ou, se quiser ir para qualquer outro lugar, vá. 

O chefe da guarda deu-lhe mantimentos e um presente e o deixou ir. 6 Assim, 
Jeremias foi para junto de Gedalias, filho de Aicão, em Mispa. E morou com ele 
no meio do povo que havia ficado na terra. 

7 Quando os capitães dos exércitos que estavam no campo, eles e seus 
soldados, ouviram que o rei da Babilônia havia nomeado Gedalias, filho de 
Aicão, como governador da terra, e que lhe havia confiado os homens, as 
mulheres, os meninos e os mais pobres da terra que não foram levados ao exílio, 
para a Babilônia, 8 foram falar com ele em Mispa. Esses capitães eram Ismael, 
filho de Netanias, Joanã e Jônatas, filhos de Careá, Seraías, filho de Tanumete, 
os filhos de Efai, o netofatita, Jezanias, filho do maacatita. Com eles estavam os 
seus soldados. 9 Gedalias, filho de Aicão, filho de Safá, jurou a esses capitães e 
aos seus soldados, dizendo: 

— Vocês não precisam ter medo dos oficiais dos caldeus. Fiquem na terra, 
sirvam o rei da Babilônia, e tudo irá bem com vocês. 10 Quanto a mim, eis que 
ficarei em Mispa, para estar às ordens dos caldeus que vierem a nós. Quanto a 
vocês, colham as uvas para o vinho, as frutas de verão e o azeite. Ponham tudo 
nas suas vasilhas e morem nas cidades que vocês tomaram. 

11 Da mesma forma, todos os judeus que estavam em Moabe, entre os filhos 
de Amom e em Edom e os que havia em todas aquelas terras ouviram que o rei 


da Babilónia havia deixado um remanescente em Judá e que havia nomeado 
Gedalias, filho de Aicáo, filho de Safá, como governador sobre eles. 12 Entáo 
todos esses judeus voltaram de todos os lugares para onde tinham sido dispersos 
e vieram a terra de Judá, para junto de Gedalias, em Mispa. E colheram vinho e 
frutas de verão em grande abundância. 


Ismael conspira contra Gedalias 

13 Joaná, filho de Careá, e todos os comandantes dos exércitos que estavam 
no campo foram até Gedalias, em Mispa, 14 e lhe disseram: 

— Você sabia que Baalis, rei dos filhos de Amom, enviou Ismael, filho de 
Netanias, para matar você? 

Mas Gedalias, filho de Aicão, não lhes deu crédito. 15 Então Joaná, filho de 
Careá, disse a Gedalias em segredo, em Mispa: 

— Trei agora e matarei Ismael, filho de Netanias, sem que ninguém o saiba. 
Por que deixar que ele venha para assassiná-lo, fazendo com que todo o Judá que 
se reuniu à sua volta seja espalhado, e venha a perecer o remanescente de Judá? 

16 Mas Gedalias, filho de Aicão, disse a Joaná, filho de Careá: 

— Não faça isso! Porque isso que você está dizendo a respeito de Ismael é 
falso. 


Jeremias 41 


1 No sétimo més, Ismael, filho de Netanias, filho de Elisama, de família real e 
um dos capitáes do rei, foi até Mispa com dez homens para se encontrar com 
Gedalias, filho de Aicão. Enquanto comiam juntos, em Mispa, 2 Ismael, filho de 
Netanias, e os dez homens que estavam com ele se levantaram e mataram a fio 
de espada Gedalias, filho de Aicáo, filho de Safá. Assim mataram aquele que o 
rei da Babilónia havia nomeado governador da terra. 3 Ismael também matou 
todos os judeus que estavam com Gedalias, em Mispa, e os caldeus, homens de 
guerra, que se achavam ali. 

4 No dia seguinte, antes que alguém soubesse da morte de Gedalias, > vieram 
alguns homens de Siquém, de Siló e de Samaria. Eram oitenta homens, com a 
barba raspada, as roupas rasgadas e com cortes na pele, trazendo consigo ofertas 
de cereais e incenso, para levarem à Casa do SENHOR. € Ismael, filho de 
Netanias, saiu de Mispa para encontrar-se com eles, chorando enquanto 
caminhava. Ao encontrá-los, disse-lhes: 

— Venham encontrar-se com Gedalias, filho de Aicão. 

7 Mas, quando eles chegaram até o meio da cidade, Ismael, filho de Netanias, 
e os que estavam com ele mataram aqueles homens e jogaram os corpos num 
poço. 8 Mas houve dez homens entre eles que disseram a Ismael: 

— Não nos mate, porque temos trigo, cevada, azeite e mel escondidos no 
campo. 

Por isso, ele desistiu e não os matou como havia feito com os outros. 9 O 
poço em que Ismael jogou todos os cadáveres dos homens que havia matado, 
juntamente com o corpo de Gedalias, é o mesmo que o rei Asa havia cavado, na 
sua defesa contra Baasa, rei de Israel. Foi esse mesmo poço que Ismael, filho de 
Netanias, encheu de cadáveres. 10 Ismael levou cativo todo o resto do povo que 
estava em Mispa, isto é, as filhas do rei e todo o povo que havia ficado em 
Mispa, que Nebuzaradã, o chefe da guarda, havia confiado a Gedalias, filho de 
Aicão, o governador. Ismael, filho de Netanias, levou-os como prisioneiros e 
partiu em direção ao território dos filhos de Amom. 


Joaná livra os cativos 

11 Quando Joaná, filho de Careá, e todos os comandantes dos exércitos que 
estavam com ele ouviram falar de todo o mal que Ismael, filho de Netanias, 
havia feito, 12 levaram consigo todos os seus homens e foram lutar contra 
Ismael, filho de Netanias. Acharam-no junto as grandes águas que há em 
Gibeáo. 13 Ora, todo o povo que estava com Ismael se alegrou quando viu Joana, 
filho de Careá, e todos os comandantes dos exércitos que vinham com ele. 


14 Todo o povo que Ismael havia levado cativo de Mispa virou as costas, voltou 
e foi para o lado Joaná, filho de Careá. 1% Mas Ismael, filho de Netanias, escapou 
de Joaná com oito homens e se foi para o território dos filhos de Amom. 

16 Então Joaná, filho de Careá, e todos os comandantes dos exércitos que 
estavam com ele reuniram todo o restante do povo que Ismael, filho de Netanias, 
havia levado cativo de Mispa, depois de ter matado Gedalias, filho de Aicáo, isto 
é, reuniram os homens valentes de guerra, as mulheres, os meninos e os eunucos 
que havia recuperado em Gibeáo. 17 Seguiram adiante e pararam em Gerute- 
Quimã, que fica perto de Belém, para dali irem para o Egito, 18 por causa dos 
caldeus. Estavam com medo dos caldeus porque Ismael, filho de Netanias, tinha 
matado Gedalias, filho de Aicáo, a quem o rei da Babilónia havia nomeado 
governador da terra. 


Jeremias 42 


Jeremias exorta o povo a não ir ao Egito 

1 Então todos os capitães dos exércitos e Joanã, filho de Careá, e Jezanias, 
filho de Hosaías, e todo o povo, desde o menor até o maior, se aproximaram 2 e 
disseram ao profeta Jeremias: 

— Apresentamos a vocé a nossa humilde súplica, para que vocé ore ao 
SENHOR, seu Deus, por nós e por este remanescente. Porque, de muitos que 
éramos, só restamos uns poucos, como vocé pode ver com os seus próprios 
olhos. 3 Ore, pedindo que O SENHOR, seu Deus, nos mostre o caminho que 
devemos seguir e o que devemos fazer. 

4 O profeta Jeremias respondeu: 

— Eu ouvi o pedido de vocês. Vou orar ao SENHOR, O Deus de vocês, de 
acordo com o que vocês pediram. Tudo o que o SENHOR lhes disser em resposta, 
eu o declararei a vocês, sem ocultar nada. 

5 Então eles disseram a Jeremias: 

— Que o SENHOR seja uma testemunha verdadeira e fiel contra nós, se não 
fizermos conforme toda a palavra que o SENHOR, seu Deus, nos disser por meio 
de você! 6 Seja ela boa ou má, obedeceremos à voz do SENHOR, nosso Deus, a 
quem pedimos que você ore por nós, para que tudo corra bem conosco, ao 
obedecermos à voz do SENHOR, nosso Deus. 

7 Depois de dez dias, a palavra do SENHOR veio a Jeremias. 8 Então ele 
chamou Joaná, filho de Careá, todos os capitães dos exércitos que estavam com 
ele e todo o povo, desde o menor até o maior, ? e lhes disse: 

— Assim diz o SENHOR, Deus de Israel, a quem vocês me enviaram para 
apresentar a súplica de vocês: 10 “Se vocês permanecerem nesta terra, então eu 
os edificarei e não os derrubarei; eu os plantarei e não os arrancarei, porque 
estou triste pelo mal que lhes fiz. 11 Não tenham medo do rei da Babilônia, de 
quem agora vocês estão com medo. Não tenham medo dele, diz o SENHOR, 
porque eu estou com vocês, para os salvar e livrar das mãos dele. 12 Terei 
misericórdia de vocês, para que ele tenha misericórdia de vocês e os faça voltar a 
esta terra.” 

13 — Mas, se vocês disserem: “Não ficaremos nesta terra”; se desobedecerem 
à voz do SENHOR, seu Deus, 14 e disserem: “Não! Preferimos ir à terra do Egito, 
onde não veremos guerra, nem ouviremos som de trombeta, nem passaremos 
fome, e ali vamos morar”, 15 nesse caso, ouça a palavra do SENHOR, Ó 
remanescente de Judá. Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Se 
tiverem o firme propósito de entrar no Egito para morar, 16 então a guerra da 


qual vocês têm medo os alcançará, e a fome que vocês receiam irá no encalço de 
vocês até o Egito, onde vocês morrerão. 17 Assim será com todos os que tiverem 
o propósito de entrar no Egito para morar: morrerão à espada, de fome e de 
peste. Não haverá um só que sobreviva ou escape do mal que trarei sobre eles.” 

18 — Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Assim 
como se derramou a minha ira e o meu furor sobre os moradores de Jerusalém, o 
meu furor se derramará sobre vocês, quando entrarem no Egito. Vocês serão 
objeto de maldição, de horror, de zombaria e de deboche, e nunca mais verão 
este lugar.” 

19 — O SENHOR disse a vocês, que são o remanescente de Judá: “Não vão 
para o Egito.” Estejam certos de que hoje eu faço esta advertência: 20 Vocês 
estão se enganando, à custa da própria vida. Porque me enviaram ao SENHOR, seu 
Deus, dizendo: “Ore por nós ao SENHOR, nosso Deus. Depois, conte-nos tudo o 
que o SENHOR, nosso Deus, disser, e nós o faremos.” 21 Mas, agora que eu lhes 
contei tudo isso, vocês não deram ouvidos à voz do SENHOR, seu Deus, não 
fazendo nada do que ele me mandou dizer. 22 Agora, pois, estejam certos de que 
morrerão à espada, de fome e de peste no mesmo lugar aonde desejaram ir para 
morar. 


Jeremias 43 


Jeremias é levado ao Egito 

1 Quando Jeremias acabou de falar a todo o povo todas as palavras do 
SENHOR, O Deus deles, palavras todas com as quais o SENHOR, o Deus deles, o 
havia enviado ao povo, 2 Azarias, filho de Hosaías, Joaná, filho de Careá, e todos 
os homens orgulhosos disseram a Jeremias: 

— É mentira isso que você está dizendo! O SENHOR, nosso Deus, não o 
enviou a dizer: “Não entrem no Egito para morar.” 3 Baruque, filho de Nerias, é 
que está incitando você contra nós, para nos entregar nas mãos dos caldeus, a 
fim de nos matarem ou nos exilarem na Babilônia. 

4 Assim nem Joaná, filho de Careá, nem os capitães dos exércitos, nem o 
povo todo obedeceu à voz do SENHOR, para ficarem na terra de Judá. 5 Pelo 
contrário, Joaná, filho de Careá, e todos os capitães dos exércitos reuniram todo 
o remanescente de Judá que, de todas as nações para as quais haviam sido 
dispersos, tinham voltado para morar na terra de Judá, € isto é, reuniram os 
homens, as mulheres e as crianças, as filhas do rei e todos os que Nebuzaradã, o 
chefe da guarda, tinha deixado com Gedalias, filho de Aicão, filho de Safã, bem 
como o profeta Jeremias e Baruque, filho de Nerias, 7 e entraram na terra do 
Egito, desobedecendo à voz do SENHOR, e chegaram até Tafnes. 


Jeremias profetiza a conquista do Egito por Nabucodonosor 

8 Então a palavra do SENHOR veio a Jeremias, em Tafnes, dizendo: 

9 — Pegue algumas pedras grandes e enterre-as na argamassa do pavimento 
que está à entrada do palácio de Faraó, em Tafnes, à vista de homens judeus, 10 e 
diga-lhes: Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Eis que eu 
mandarei vir Nabucodonosor, rei da Babilônia, meu servo, e porei o seu trono 
sobre estas pedras que enterrei; ele estenderá a sua tenda real sobre elas. 11 Virá 
e destruirá a terra do Egito; quem é para a morte vai para a morte; quem é para o 
cativeiro vai para o cativeiro; e quem é para a espada vai para a espada. 12 Porá 
fogo nos templos dos deuses do Egito e os queimará, levando cativos os ídolos. 
Limpará a terra do Egito, assim como um pastor tira os piolhos da sua própria 
roupa; e sairá dali em paz. 13 Quebrará as colunas de Bete-Semes na terra do 
Egito e queimará os templos dos deuses do Egito.” 


Jeremias 44 


A infidelidade dos judeus é repreendida 

1 Palavra que veio a Jeremias a respeito de todos os judeus moradores da terra 
do Egito, em Migdol, em Tafnes, em Mênfis e na terra de Patros: 

2 — Assim diz O SENHOR dos Exércitos, Deus de Israel: “Vocés viram todo o 
mal que fiz cair sobre Jerusalém e sobre todas as cidades de Judá. Eis que hoje 
elas estão em ruínas, e ninguém mora nelas, 3 por causa da maldade que fizeram, 
para me provocarem à ira, indo queimar incenso e servir outros deuses que nem 
eles, nem vocês, nem os pais de vocês haviam conhecido. 4 Sempre de novo eu 
lhes enviei os meus servos, os profetas, para lhes dizer: “Não façam esta coisa 
abominável que eu detesto.” 5 Mas eles não quiseram ouvir, nem atenderam para 
se converterem da sua maldade, para não queimarem incenso a outros deuses. 

6 Por isso, derramou-se a minha indignação e a minha ira, que se acenderam nas 
cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém, fazendo com que ficassem arrasadas e 
em ruínas, como hoje se vê.” 

7 — E agora, assim diz o SENHOR, Deus dos Exércitos, o Deus de Israel: “Por 
que estão fazendo este mal tão grande contra vocês mesmos, eliminando do meio 
de Judá homens e mulheres, crianças e aqueles que ainda mamam, de modo que 
não lhes fique nenhum remanescente? 8 Por que vocês me irritam com as obras 
de suas mãos, queimando incenso a outros deuses na terra do Egito, aonde 
vieram para morar? Por que vocês querem ser eliminados e se tornar objeto de 
maldição e de deboche entre todas as nações da terra? 9 Será que vocês já 
esqueceram as maldades dos seus pais, as maldades dos reis de Judá, as 
maldades das suas mulheres, as maldades que vocês mesmos fizeram e as 
maldades que as mulheres de vocês fizeram, maldades cometidas na terra de 
Judá e nas ruas de Jerusalém? 10 Não se humilharam até o dia de hoje, não 
temeram, não andaram na minha lei nem nos meus estatutos, que pus diante de 
vocês e dos seus pais.” 

11 — Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Eis que 
voltarei o meu rosto contra vocês para trazer desgraça e para eliminar todo o 
povo de Judá. 12 Farei com que o remanescente de Judá, que se obstinou em 
entrar na terra do Egito para morar, seja totalmente destruído. Cairá à espada e à 
fome; desde o menor até o maior perecerão; morrerão à espada e à fome. Serão 
objeto de maldição, de horror, de zombaria e de deboche. 13 Porque castigarei os 
que moram na terra do Egito como castiguei Jerusalém: com a espada, a fome e 
a peste, 14 de maneira que, dos restantes de Judá que vieram à terra do Egito para 
morar, não haverá quem escape e sobreviva para voltar à terra de Judá, à qual 


desejam voltar para morar; mas náo voltaráo a náo ser alguns fugitivos.” 

15 Entáo todos os homens que sabiam que as suas mulheres queimavam 
incenso a outros deuses e todas as mulheres que estavam ali em pé, uma grande 
multidáo, e todo o povo que morava na terra do Egito, em Patros, disseram a 
Jeremias: 

16 — Não obedeceremos à palavra que você nos anunciou em nome do 
SENHOR. 17 Pelo contrário, certamente faremos tudo o que dissemos que 
faríamos. Queimaremos incenso à Rainha dos Céus e lhe ofereceremos libações, 
como nós, nossos pais, nossos reis e nossas autoridades costumávamos fazer nas 
cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém. Naquele tempo, tínhamos fartura de 
pão, prosperávamos e nenhum mal nos acontecia. 18 Mas, desde que paramos de 
queimar incenso à Rainha dos Céus e de lhe oferecer libações, tivemos falta de 
tudo e fomos consumidos pela espada e pela fome. 

19 E as mulheres acrescentaram: 

— Quando nós queimávamos incenso à Rainha dos Céus e lhe oferecíamos 
libações, será que era sem o consentimento de nossos maridos que fizemos bolos 
para representá-la e lhe oferecemos libações? 

20 Então Jeremias se dirigiu a todo o povo, aos homens e às mulheres, a todo 
o povo que lhe tinha dado esta resposta, dizendo: 

21 — Quanto ao incenso que vocês queimaram nas cidades de Judá e nas ruas 
de Jerusalém, vocês e os seus pais, os seus reis, as suas autoridades e o povo da 
terra, será que o SENHOR não se lembrou disso nem lhe veio isso à mente? 22 O 
SENHOR já não podia por mais tempo suportar a maldade daquilo que vocês 
fizeram, as abominações que cometeram. Por isso, a terra de vocês se tornou 
uma ruína, objeto de horror e de maldição, um lugar desabitado, como hoje se 
vê. 23 Porque vocês queimaram incenso a outros deuses e pecaram contra o 
SENHOR. Não obedeceram à voz do SENHOR e não andaram na sua lei, nos seus 
estatutos e nos seus testemunhos. Foi por isso que lhes sobreveio este mal, como 
hoje se vê. 

24 Jeremias disse mais a todo o povo e a todas as mulheres: 

— Escutem a palavra do SENHOR, todos vocês do povo de Judá que estão na 
terra do Egito: 2º Assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: “Vocês e 
as suas mulheres não somente declararam com a boca, mas também cumpriram 
com as suas mãos os votos que fizeram, a saber: “Certamente cumpriremos os 
nossos votos, que fizemos, de queimar incenso à Rainha dos Céus e de lhe 
oferecer libações.” Pois bem, confirmem os votos que fizeram! Sim, cumpram o 
que prometeram! 26 Mas escutem a palavra do SENHOR, todos vocês do povo de 
Judá que vivem na terra do Egito: Eis que eu juro pelo meu grande nome, diz o 
SENHOR, que o meu nome nunca mais será pronunciado por ninguém de Judá em 


toda a terra do Egito, dizendo: “Tão certo como vive o SENHOR Deus.” 27 Eis que 
vigiarei sobre eles para mal e não para bem. Todos os de Judá que estão na terra 
do Egito serão consumidos pela espada e pela fome, até que não fique ninguém. 
28 Os que escaparem da espada voltarão da terra do Egito à terra de Judá, poucos 
em número; e todo o remanescente de Judá que veio à terra do Egito para morar 
ficará sabendo qual foi a palavra que se cumpriu, a minha ou a deles. 2º Este é o 
sinal que dou para vocês de que eu os castigarei neste lugar, diz o SENHOR, para 
que saibam que as minhas palavras certamente se cumprirão contra vocês para 
mal. 30 Eis o sinal, diz o SENHOR: Eu entregarei o Faraó Hofra, rei do Egito, nas 
mãos de seus inimigos, nas mãos dos que querem matá-lo, assim como entreguei 
Zedequias, rei de Judá, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, que era 
seu inimigo e procurava tirar-lhe a vida.” 


Jeremias 45 


A mensagem de Jeremias a Baruque 

1 Palavra que o profeta Jeremias falou a Baruque, filho de Nerias, quando este 
escrevia num livro as palavras ditadas por Jeremias, no quarto ano do reinado de 
Jeoaquim, filho de Josias, rei de Judá: 

2 — Assim diz o SENHOR, Deus de Israel, a respeito de você, Baruque: 3 Você 
disse: “Ai de mim! Porque o SENHOR acrescentou tristeza ao meu sofrimento. 
Estou cansado de gemer e não encontro descanso.” 4 Diga-lhe o seguinte: Assim 
diz o SENHOR: “Aquilo que construí eu vou demolir e aquilo que plantei eu vou 
arrancar, e isto em toda a terra. * E você está buscando coisas grandes para si 
mesmo? Não faça isto! Porque eis que trarei mal sobre toda a humanidade, diz o 
SENHOR, mas a você darei a sua vida como despojo, em qualquer lugar para onde 
você for.” 


Jeremias 46 


Profecia a respeito do Egito 

1 Palavra do SENHOR que veio ao profeta Jeremias a respeito das nações. 

2 A respeito do Egito, contra o exército de Faraó Neco, rei do Egito, exército 
que estava junto ao rio Eufrates em Carquemis e que foi derrotado por 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, no quarto ano do reinado de Jeoaquim, filho 
de Josias, rei de Judá: 

3 “Preparem os escudos e as couraças 

e entrem na batalha! 

4 Ponham arreios nos cavalos e montem, cavaleiros! 

Tomem posição 

e ponham os capacetes! 
Afiem as lanças 
e vistam as armaduras!” 


5 “Mas o que vejo?” — diz o SENHOR. 
“Eles ficaram com medo 
e viraram as costas. 
Os seus valentes estão derrotados e vão fugindo, sem olhar para trás; há terror 
por todos os lados. 
6 Aqueles que são ligeiros não podem fugir, 
e os valentes 
não conseguem escapar. 
No Norte, junto ao rio Eufrates, tropeçaram e caíram.” 


7 “Quem é este que vem subindo como o Nilo, 
como rios cujas águas se agitam? 
8 O Egito vem subindo como o Nilo, como rios cujas águas se agitam. 
Ele disse: “Subirei, cobrirei a terra, destruirei as cidades 
e os seus moradores.” 
9 Avancem, cavalos! 
Corram furiosamente, 
carros de guerra! 
Que saiam os valentes: 
os etíopes e os de Pute, 
que manejam o escudo, 
e os lídios, que manejam 
e entesam o arco.” 


10 “Porque este dia é o Dia do Senhor, 
O SENHOR dos Exércitos, dia de vinganca 
contra os seus adversários. 
A espada os devorará, 
ficará saciada e embriagada com o sangue deles. 
Porque o Senhor, 
O SENHOR dos Exércitos, tem um sacrifício 
na terra do Norte, 
junto ao rio Eufrates. 
11 Suba a Gileade e consiga bálsamo, 
ó virgem filha do Egito! 
É em váo que vocé 
multiplica remédios, 
pois não há cura para você. 
12 As nações ouviram falar da vergonha que você passou, e os seus gritos 
encheram a terra. 
Porque um soldado 
tropeçou no outro, 
e ambos caíram no chão.” 


A vinda de Nabucodonosor 
13 Palavra que o SENHOR falou ao profeta Jeremias a respeito da vinda de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, para atacar a terra do Egito: 
14 “Anunciem no Egito e proclamem isto em Migdol, Mênfis e Tafnes. 
Digam: “Tomem posição 
e estejam preparados! 
Porque a espada já devorou o que está ao redor de vocês. 
15 Por que o seu Touro está caído no chão? 
Não pôde se manter em pé, 
porque o SENHOR O abateu.” 
16 O SENHOR multiplicou os que tropecavam; 
caíram uns sobre os outros e disseram: 
“Levantem-se, e voltemos 
ao Nosso povo 
e à terra onde nascemos, 
por causa da espada que oprime.” 
17 Ali, darão a Faraó, rei do Egito, o apelido de “Espalhafatoso Que Perdeu A 


>” 


Oportunidade”. 


18 “Tão certo como eu vivo”, diz o Rei, 
cujo nome é SENHOR dos Exércitos, “e tão certo como o Tabor 
está entre os montes 
e o Carmelo está junto ao mar, assim ele virá.” 


19 “Prepare a sua bagagem para o exílio, 
ó moradora, filha do Egito. 
Porque Mênfis se tornará 
em desolação, 
ficará em ruínas e desabitada. 
20 O Egito é uma bela novilha, mas uma mutuca do Norte 
já vem atacá-la; sim, já vem. 
21 Até os soldados mercenários no meio deles, 
que são como bezerros gordos, viraram as costas e fugiram juntos; não 
resistiram, 
porque veio sobre eles 
o dia da sua ruína 
e o tempo do seu castigo. 
22 O Egito faz um ruído como o da serpente que foge, porque os seus inimigos 
vêm contra ele, com machados, como se fossem cortadores de lenha. 
23 Cortarão a sua floresta”, diz o SENHOR, “ainda que impenetrável, 
porque se multiplicaram 
mais do que os gafanhotos; são inumeráveis. 
24 A filha do Egito está envergonhada; 
foi entregue nas mãos 
do povo do Norte.” 


25 O SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel, diz: — Eis que eu castigarei 
Amom, deus de Tebas, e também Faraó, o Egito, os seus deuses e os seus reis, o 
próprio Faraó e os que confiam nele. 26 Eu os entregarei nas mãos dos que 
querem matá-los, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, e nas mãos dos 
seus servos. Porém mais tarde voltará a ser habitada, como nos dias antigos, diz 
o Senhor. 


Deus salvará o seu povo 
27 “Não tenha medo, meu servo Jacó, 
nem fique assustado, ó Israel. 
Pois eis que eu o livrarei dessa terra distante 
e salvarei a sua descendência da terra do exílio; 


Jacó voltará e ficará tranquilo e sossegado; 
e náo haverá quem o atemorize. 
28 Náo tenha medo, meu servo Jacó”, 

diz o SENHOR, “porque eu estou com você. 

Por isso, destruirei completamente todas as nações 
por onde o dispersei. 

A vocé eu náo destruirei 
completamente, 

mas castigarei em justa medida; de modo nenhum deixarei 
vocé impune.” 


Jeremias 47 


Profecia a respeito dos filisteus 
1 Palavra do SENHOR que veio ao profeta Jeremias a respeito dos filisteus, 
antes que Faraó atacasse Gaza. 


2 Assim diz O SENHOR: “Eis que do Norte 
se levantam as águas, e se tornaráo 
em torrente transbordante. 
Inundaráo a terra e a sua plenitude, a cidade e os seus habitantes. 
As pessoas gritaráo por socorro, e todos os moradores da terra se lamentaráo, 
3 ao ruído dos cascos dos seus cavalos, 
ao barulho de seus carros de guerra, 
ao estrondo das suas rodas. 
Os pais náo voltaráo 
para socorrer os filhos, porque as máos deles 
enfraqueceram, 
4 por causa do dia que vem para destruir todos os filisteus, para exterminar todo 
o resto que poderia socorrer Tiro e Sidom. 
Porque o SENHOR destruirá os filisteus, 
o resto que veio da ilha de Caftor. 
5 O povo de Gaza rapou a cabeça; Asquelom foi reduzida a silêncio, com o 
resto do seu vale. 
Até quando vocês vão fazer cortes na pele em sinal de luto?” 


6 “* Ah! Espada do SENHOR, quando é que você vai parar? 
Volte para a sua bainha, descanse e fique quieta.” 

7 Mas como pode ela ficar quieta, se o SENHOR lhe deu ordens? 
Ele a dirige contra Asquelom e contra a costa do mar.” 


Jeremias 48 


Profecia a respeito de Moabe 
1 A respeito de Moabe, assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: 
“Ai da cidade de Nebo, 
porque foi destruída! 
Quiriataim está envergonhada, já foi tomada; 
a fortaleza está envergonhada e destruída. 
2 A glória de Moabe já se foi. 
Em Hesbom tramaram contra ela, dizendo: 
“Venham, vamos eliminá-la 
para que não seja mais povo!” 
Também você, ó Madmém, 
será reduzida a silêncio; a espada a perseguirá. 
3 Ouve-se um grito desde Horonaim: 
“Ruína e grande destruição!” 
4 Moabe está destruída; seus filhinhos fizeram ouvir gritos. 
5 Pela subida de Luíte, eles seguem com choro contínuo; na descida de 
Horonaim, 
se ouvem gritos angustiosos de ruína. 
6 “Fujam! Corram para salvar a vida, ainda que vocês venham a ser como o 
arbusto solitário 
no deserto.”” 


7 “Pois, por ter confiado nas suas obras 
e nos seus tesouros, 
também você, Moabe, 
será tomada. 
O deus Quemos 
irá para o cativeiro, 
junto com os seus sacerdotes e os seus príncipes. 
8 O destruidor virá sobre cada uma das cidades, e nenhuma escapará; 
perecerá o vale, 
e a planície será destruída, porque o SENHOR o disse. 
9 Deem asas a Moabe, para que saia voando; 
as suas cidades 
se tornarão em ruínas, 
e ninguém morará nelas.” 


10 Maldito aquele que fizer a obra do SENHOR relaxadamente! 
Maldito aquele que retém 
a sua espada do sangue! 


A destruicáo das cidades de Moabe 
11 “Moabe esteve despreocupado desde a sua mocidade, 
como vinho descansando 
sobre a borra. 
Náo foi mudado 
de vasilha em vasilha, 
nem foi para o cativeiro. 
Por isso, conservou o seu sabor, e o seu aroma náo se alterou.” 


12 — Portanto, eis que vém dias, diz O SENHOR, em que lhe enviarei 
derramadores, que o derramaráo; despejaráo as suas vasilhas e as faráo em 
pedaços. 13 Moabe terá vergonha de Quemos, como a casa de Israel se 
envergonhou de Betel, sua confianca. 


14 “Como vocés podem dizer: “Somos valentes e homens fortes para a guerra”? 
15 Moabe foi destruído e as suas cidades 
foram invadidas, 
e os seus melhores jovens 
foram levados ao matadouro, diz o Rei, cujo nome 
é SENHOR dos Exércitos. 
16 A destruicáo de Moabe está prestes a vir, 
e muito se apressa o seu mal.” 


17 “Tenham pena de Moabe, todos vocês que estão ao seu redor e todos os que 
conhecem 
a sua fama. 
Digam: “Como se quebrou 
a vara forte, o cajado formoso!” 
18 Desça da sua glória e sente-se em terra sedenta, 
ó moradora de Dibom. 
Porque o destruidor de Moabe sobe contra você 
e destruirá as suas fortalezas. 
19 Fique na beira do caminho e espie, 
ó moradora de Aroer. 
Pergunte ao que foge 
e àquela que escapou: 


“O que foi que aconteceu?” 
20 Moabe está envergonhado, porque foi destruído. 
Chorem e gritem! 
Anunciem junto ao Arnom 
que Moabe foi destruído.” 


21 — O juízo veio também sobre a terra da planície, sobre Holom, Jaza e 
Mefaate; 22 sobre Dibom, Nebo e Bete-Diblataim; 23 sobre Quiriataim, Bete- 
Gamul e Bete-Meom; 24 sobre Queriote e Bozra, e até sobre todas as cidades da 
terra de Moabe, tanto as de longe como as de perto. 2º O poder de Moabe foi 
eliminado, e o seu braço foi quebrado, diz o SENHOR. 

26 — Façam com que Moabe fique bêbado, porque se exaltou contra o 
SENHOR. Moabe se revolverá no seu próprio vómito e também ele será motivo de 
riso. 27 Pois náo foi Israel também motivo de riso para vocé? Mas por acaso foi 
Israel achado entre ladrões, para que você balance a cabeça, quando fala dele? 


28 “Deixem as cidades e vão morar nos rochedos, ó moradores de Moabe. 
Sejam como as pombas 
que se aninham 
nos flancos da boca do abismo. 
29 Ouvimos falar da soberba de Moabe, 
que de fato é 
extremamente soberbo. 
Ouvimos falar da sua presunção, do seu orgulho, 
da sua vaidade e da arrogância do seu coração. 
30 Conheço a sua insolência”, diz o SENHOR, “mas isso não vale nada; 
as suas arrogâncias nada farão. 
31 Por isso, vou chorar por Moabe, sim, gritarei por todo o Moabe; pelos 
homens de Quir-Heres lamentarei. 
32 Mais do que por Jazer, chorarei por você, 
ó vinha de Sibma. 
Os seus ramos passaram o mar, chegaram até o mar de Jazer; mas o 
destruidor caiu 
sobre os seus frutos de verão e sobre as suas uvas. 
33 Fugiu a alegria e o regozijo dos campos férteis de Moabe, pois acabei com o 
vinho 
nos lagares. 
Já não pisam as uvas 
com gritos de alegria; 


O A sa da A SA PS PO 


Us [L05 1dO SdU gritos ue diegrild. 


34 — Quve-se o grito de Hesbom até Eleale e Jaza, e de Zoar se dáo gritos até 
Horonaim e Eglate-Selisia; porque até as águas de Ninrim secaram. 3º Farei 
desaparecer de Moabe, diz o SENHOR, quem sacrifique nos altos e queime 
incenso aos seus deuses. 

36 — Por isso, o meu coração geme como flauta por causa de Moabe, e como 
flauta geme por causa do povo de Quir-Heres, porque tudo o que haviam 
ajuntado se perdeu. 37 Porque toda cabeça será rapada e toda barba, cortada; 
sobre todas as mãos haverá incisões, e, em volta da cintura, pano de saco. 

38 Sobre todos os terraços de Moabe e em todas as suas praças há pranto, porque 
fiz Moabe em pedaços, como vasilha de barro que ninguém quer, diz o SENHOR. 
39 Como foi destruído! Como choram! Como, de vergonha, Moabe virou as 
costas! Assim, Moabe se tornou motivo de riso e de espanto para todos os que 
estão ao seu redor. 


40 Porque assim diz o SENHOR: “Eis que uma nação voará 
como a águia 
e estenderá as suas asas 
contra Moabe. 
41 As cidades serão tomadas e as fortalezas, ocupadas. 
Naquele dia, o coração 
dos valentes de Moabe 
será como o coração da mulher que está em dores de parto. 
42 Moabe será destruído, para que não seja povo, 
porque se exaltou contra O SENHOR. 
43 Terror, cova e armadilha esperam por vocés, 
moradores de Moabe”, 
diz O SENHOR. 
44 “Aquele que fugir do terror cairá na cova, 
e, se sair da cova, 
será apanhado na armadilha; porque trarei sobre ele, 
sobre Moabe, 
o ano do seu castigo.” 


45 “Os que fogem param sem forças à sombra de Hesbom; 
porém sai fogo de Hesbom 
e labareda do meio de Seom e devora as temporas de Moabe e o alto da 
cabeca desse povo que ama tanto a guerra. 
46 Ai de você, Moabe! 


O povo de Quemos foi destruído; os seus filhos foram feitos cativos, e as suas 
filhas foram levadas ao cativeiro. 
47 Contudo, mudarei a sorte de Moabe, 
nos últimos dias”, 
diz o SENHOR. 


Até aqui o juízo contra Moabe. 


Jeremias 49 


Profecia a respeito dos amonitas 

1 A respeito dos filhos de Amom, assim diz O SENHOR: 

“Por acaso Israel náo tem filhos? 

Náo tem herdeiro? 

Entáo por que Milcom herdou o território de Gade, 

e o seu povo mora 
nas cidades dessa tribo? 

2 Portanto, eis que vêm dias”, diz o SENHOR, “em que farei ouvir 

o alarido de guerra 
em Rabá dos filhos de Amom. 

Ela se tornará 
um montão de ruínas, 

e as suas aldeias serão queimadas; e Israel retomará a herança que lhe havia 
sido tirada”, diz o SENHOR. 


3 “Chore, povo de Hesbom, porque a cidade de Ai foi destruída. 
Gritem, filhos de Rabá, 
vistam roupa feita de pano de saco, lamentem e deem voltas 
por entre as muralhas. 
Porque Milcom irá para o cativeiro, junto com os seus sacerdotes e os seus 
príncipes. 
4 Por que você se orgulha nos vales, nos seus vales férteis, 
ó filha rebelde, 
que confia nos seus tesouros, dizendo: “Quem me atacará?” 
5 Eis que de todos os lados trarei terror sobre você”, diz o Senhor, 
o SENHOR dos Exércitos. 
“Vocês serão dispersos, 
cada um numa direção, 
e não haverá quem consiga 
reunir os fugitivos.” 


6 — Mas depois disto mudarei a sorte dos filhos de Amom, diz o Senhor. 


Profecia a respeito dos edomitas 
7 A respeito de Edom, assim diz o SENHOR dos Exércitos: 
“Por acaso não existe mais sabedoria em Temã? 
Será que pereceu 


A | IR PE EC a 


O CONSeIno aos sadios: 
Desvaneceu a sabedoria deles? 
8 Fujam, voltem, escondam-se em cavernas, 
ó moradores de Dedã, 
porque eu trarei sobre ele a ruína de Esaú, 
o tempo do seu castigo. 
9 Se os que colhem uvas fossem até você, 
não deixariam pelo menos 
alguns cachos? 
Se ladrões viessem de noite, não danificariam 
só o que lhes bastasse? 
10 Mas eu despi Esaú, descobri os seus esconderijos, e não poderá se esconder. 
Está destruída a sua descendência, bem como os seus irmãos 
e vizinhos, 
e ele já não existe. 
11 Deixe os seus órfãos, que eu os guardarei em vida; e as suas viúvas 
podem confiar em mim.” 


12 — Porque assim diz o SENHOR: “Se até os que não estavam condenados a 
beber o cálice terão de bebê-lo, por que você ficaria impune? Você não ficará 
impune, mas certamente beberá esse cálice. 13 Porque por mim mesmo jurei, diz 
O SENHOR, que Bozra será objeto de horror, de deboche, de desolação e de 
maldição; e todas as suas cidades se tornarão em ruínas perpétuas.” 


Os pecados e o castigo de Edom 
14 Eu ouvi uma notícia vinda do SENHOR, e um mensageiro foi enviado às 
nações para lhes dizer: “Reúnam-se 
e venham atacar Edom! 
Preparem-se para a guerra.” 


15 “Eis que fiz de você uma nação pequena 
entre as outras, 
desprezada entre os povos. 
16 O terror que você inspira e o orgulho do seu coração o enganaram. 
Você, que vive nas fendas 
das rochas 
e ocupa as alturas dos montes, ainda que eleve o seu ninho como a águia, 
de lá eu o derrubarei”, 
diz O SENHOR. 


17 — Assim, Edom será objeto de horror; todo aquele que passar por ele 
ficará espantado e zombará por causa do desastre que lhe aconteceu. 18 Como na 
destruicáo de Sodoma e Gomorra e das suas cidades vizinhas, diz O SENHOR, 
assim não habitará ninguém ali, nem morará nele homem algum. 19 Eis que, 
assim como o leão sobe da floresta do Jordão contra o rebanho em pasto verde, 
assim, num momento, farei com que Edom fuja dali. E estabelecerei sobre ele a 
quem eu escolher. Pois quem é semelhante a mim? Quem me pedirá contas? E 
quem é o pastor que me poderá resistir? 

20 — Portanto, ouçam a decisão que o SENHOR tomou contra Edom, e os 
planos que ele fez contra os moradores de Temã. Certamente até os menores do 
rebanho serão arrastados. Certamente as suas moradas serão destruídas por causa 
deles. 2! A terra tremerá com o estrondo da sua queda; e os seus gritos serão 
ouvidos até o mar Vermelho. 22 Eis que um inimigo, como águia, subirá, voará e 
estenderá as suas asas contra Bozra. Naquele dia, o coração dos valentes de 
Edom será como o coração da mulher que está em dores de parto. 


Profecia a respeito de Damasco 
23 A respeito de Damasco. 


“As cidades de Hamate 
e Arpade estão envergonhadas; e, tendo ouvido más notícias, cambaleiam; 
são como o mar agitado, 
que não se pode sossegar. 
24 Damasco está enfraquecida; virou as costas para fugir. 
Tremor tomou conta dela; 
angústia e dores lhe sobrevieram, como de mulher 
que está dando à luz. 
25 Como está abandonada a famosa cidade, 
a Cidade da alegria! 
26 Portanto, os seus jovens cairáo nas suas pracas; 
todos os homens de guerra 
seráo reduzidos 
a siléncio naquele dia”, 
diz O SENHOR dos Exércitos. 
27 “Porei fogo nas muralhas de Damasco, 
o qual queimará os palácios de Ben-Hadade.” 


, 


Profecia a respeito de Quedar e de Hazor 
28 A respeito de Quedar e dos reinos de Hazor, que foram derrotados por 


Nabucodonosor, rei da Babilônia, assim diz o SENHOR: 
“Levantem-se e ataquem Quedar; destruam esse povo do Oriente. 
29 Eles pegaráo as suas tendas, os seus rebanhos; 
levaráo embora as lonas 
das suas tendas, 
todos os seus bens 
e os seus camelos; 
e lhes gritaráo: 
“Há terror por todos os lados!” 
30 Fujam, afastem-se para bem longe, 
escondam-se em cavernas, 
ó moradores de Hazor”, 
diz O SENHOR. 
“Porque Nabucodonosor, 
rei da Babilónia, 
tomou uma decisáo 
e formou um plano contra vocés. 
31 Levantem-se, babilónios, e ataquem uma nacáo 
que vive em paz 
e sem desconfiar de nada”, diz o SENHOR; “que não tem portões, 
nem ferrolhos; 
eles vivem isolados. 
32 Os seus camelos seráo para presa, 
e os seus muitos rebanhos de gado seráo levados como despojo. 
Espalharei a todos os ventos aqueles que cortam 
os cabelos nas têmporas 
e de todos os lados 
lhes trarei a ruína”, 
diz O SENHOR. 
33 “Hazor se tornará em morada de chacais, 
um lugar desolado para sempre. 
Ninguém vai morar ali, 
homem nenhum habitará nela.” 


Profecia a respeito de Elão 

34 Palavra do SENHOR que veio ao profeta Jeremias a respeito de Elão, no 
princípio do reinado de Zedequias, rei de Judá. 3º Assim diz o SENHOR dos 
Exércitos: — Eis que eu quebrarei o arco de Elão, a fonte do seu poder. 36 Trarei 
sobre Elão os quatro ventos dos quatro cantos da terra e os dispersarei na direção 


de todos esses ventos; e náo haverá país aonde náo cheguem os fugitivos de 
Eláo. 37 Farei com que o povo de Eláo trema diante dos seus inimigos e diante 
dos que querem matá-los. Farei vir sobre os elamitas o mal, o furor da minha ira, 
diz O SENHOR; e enviarei a espada após eles, até que eu os tenha destruído. 

38 Porei o meu trono em Elão e destruirei dali o rei e os oficiais, diz o SENHOR. 
39 Mas, nos últimos dias, mudarei a sorte de Elão, diz o SENHOR. 


Jeremias 50 


Profecia a respeito da Babilónia 
1 Palavra que o SENHOR falou contra a Babilônia e contra a terra dos caldeus, 
por meio do profeta Jeremias. 


2 “Anunciem entre as nações, proclamem e levantem 
um estandarte; 
proclamem, náo encubram nada. 
Digam: “Babilônia foi tomada, 
Bel foi humilhado, 
Marduque foi destruído. 
As suas imagens estão cobertas de vergonha, 
e seus ídolos tremem de terror.”” 


3 — Porque do Norte veio contra ela uma nação que tornará deserta a sua 
terra, e não haverá quem nela habite; tanto as pessoas como os animais fugiram e 
se foram. 4 Naqueles dias, naquele tempo, diz o SENHOR, os filhos de Israel 
voltarão, eles e os filhos de Judá juntamente; andando e chorando, virão e 
buscarão o SENHOR, seu Deus. > Perguntaráo pelo caminho que leva a Sião, com 
o rosto voltado para lá, e dirão: “Venham, vamos nos unir ao SENHOR em aliança 
eterna que jamais será esquecida.” € O meu povo tem sido um rebanho de 
ovelhas perdidas. Os seus pastores as fizeram andar errantes e deixaram que elas 
se desviassem para os montes. Andaram de monte em monte e se esqueceram do 
seu aprisco. 7 Todos os que as acharam as devoraram. Os seus adversários 
diziam: “Não é culpa nossa!” Porque eles pecaram contra o SENHOR, a morada 
da justiça, e contra a esperança de seus pais, O SENHOR. 

8 — Fujam da Babilônia! Saiam da terra dos caldeus! Sejam como os bodes 
que vão adiante do rebanho! 9 Porque eis que eu suscitarei e farei vir contra a 
Babilônia um conjunto de grandes nações da terra do Norte, e se porão em 
ordem de batalha contra ela; assim ela será tomada. As flechas deles serão como 
guerreiros bem treinados que nunca voltam de mãos vazias. 

10 — A Caldeia servirá de presa; todos os que a saquearem se fartarão, diz o 
SENHOR. 


11 “Ainda que se alegrem e exultem, ó saqueadores da minha herança, ainda que 
saltem 
como um bezerro no pasto 
e fiquem rinchando 


nama am anvrnla farnana 


CULU ULI Ca vVdlU LUgUSU, 
12 a máe de vocés ficará profundamente envergonhada; 
aquela que os deu a luz 
será humilhada. 
Eis que ela será 
a última das nações, 
um deserto, uma terra seca 
e uma solidão. 
13 Por causa da indignação do SENHOR, não será habitada, 
mas ficará totalmente deserta. 
Quem passar pela Babilônia 
ficará espantado 
e zombará por causa do desastre que lhe aconteceu. 
14 Ponham-se em ordem de batalha ao redor da Babilônia, 
todos vocês que manejam o arco! 
Atirem contra ela! 
Não poupem flechas, 
porque ela pecou contra o SENHOR. 
15 Gritem contra ela, rodeando-a! 
Ela já se rendeu. 
As suas torres caíram 
e as suas muralhas 
vieram abaixo. 
Esta é a vingança do SENHOR; vinguem-se dela; 
façam com ela o que ela fez 
com os outros. 
16 Eliminem da Babilônia o que semeia 
e o que maneja a foice 
no tempo da colheita. 
Por causa da espada do opressor, cada um voltará para o seu povo e cada um 
fugirá para a sua terra.” 


A volta de Israel 

17 — Israel é cordeiro desgarrado, que os leões afugentaram. Primeiro, o rei 
da Assíria o devorou, e, por fim, Nabucodonosor lhe quebrou os ossos. 
18 Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: Eis que 
castigarei o rei da Babilônia e a sua terra, como castiguei o rei da Assíria. 
19 Farei Israel voltar para a sua morada, e pastará no Carmelo e em Basá; matará 
a sua fome na região montanhosa de Efraim e em Gileade. 20 Naqueles dias e 


naquele tempo, diz O SENHOR, se sairá em busca da iniquidade de Israel, mas ela 
já náo existirá; procuraráo os pecados de Judá, mas eles náo seráo encontrados, 
porque perdoarei aqueles que eu deixar como remanescente. 


A condenacáo da Babilónia 
21 “Ataque a terra de Merataim e os moradores de Pecode. 
Mate e destrua tudo após eles”, diz o SENHOR, “e faça tudo o que lhe ordenei. 
22 Há na terra estrondo de batalha e de grande destruição. 
23 Como está quebrado, feito em pedaços 
o martelo de toda a terra! 
Como a Babilônia se tornou 
objeto de horror 
entre as nações! 
24 Preparei uma armadilha, ó Babilônia, 
e você, sem se dar conta, caiu nela. 
Você foi surpreendida e apanhada, porque desafiou o SENHOR. 
25 O SENHOR abriu o seu arsenal e tirou dele as armas 
da sua indignação, 
porque o Senhor, 
O SENHOR dos Exércitos, tem uma obra a realizar 
na terra dos caldeus. 
26 Venham contra ela de todos os confins da terra! 
Abram os seus celeiros, 
façam dela montões de ruínas, 
destruam-na por completo! 
Não deixem sobrar nada! 
27 Matem à espada todos os seus touros! 
Que sejam levados 
para o matadouro! 
Ai deles! Pois é chegado o seu dia, o tempo do seu castigo.” 


28 — Ouve-se a voz dos que fugiram e escaparam da terra da Babilônia, para 
anunciarem em Sião a vingança do SENHOR, nosso Deus, a vingança pelo que 
fizeram contra o seu templo. 

29 — Convoquem uma multidão de flecheiros para que ataquem a Babilônia. 
Acampem-se ao redor dela e não deixem ninguém escapar. Retribuam-lhe 
segundo a sua obra; façam com ela o que ela fez com os outros. Porque ela 
procedeu com arrogância contra O SENHOR, contra o Santo de Israel. 30 Portanto, 
os seus jovens cairão nas suas praças, e todos os seus homens de guerra serão 


reduzidos a silêncio naquele dia, diz o SENHOR. 


31 “Eis que eu sou contra você, cidade orgulhosa”, 
diz o Senhor, 
o SENHOR dos Exércitos, “porque chegou o seu dia, 
o tempo em que hei de castigá-la. 
32 Então o orgulhoso tropeçará e cairá, 
e não haverá ninguém 
que o levante. 
Porei fogo nas suas cidades, 
o qual queimará 
todos os seus arredores.” 


33 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Os filhos de Israel e os filhos de 
Judá sofrem opressão juntamente. Todos aqueles que os levaram cativos os 
retêm e não querem deixá-los ir embora. 34 Mas o Redentor deles é forte; 
SENHOR dos Exércitos é o seu nome. Certamente defenderá a causa deles, para 
aquietar a terra e inquietar os moradores da Babilônia. 


35 Diz o SENHOR: “A espada virá sobre os caldeus, sobre os moradores da 
Babilônia e sobre os seus príncipes 
e os seus sábios. 
36 A espada virá sobre os adivinhos, e eles se tornarão tolos; 
virá sobre os valentes dela, 
e ficarão apavorados. 
37 A espada virá sobre os seus cavalos 
e sobre os seus carros de guerra. 
Virá sobre os mercenários 
que estão no meio dela, 
e eles ficarão com medo 
como se fossem mulheres. 
A espada virá 
sobre os tesouros dela, 
e serão saqueados. 
38 A espada virá sobre as suas águas, 
e estas secarão; 
porque é uma terra 
de imagens de escultura, 
e os seus moradores enlouquecem por estas coisas horríveis.” 


39 — Por isso, as feras do deserto com os chacais habitaráo na Babilônia; 
também os avestruzes habitaráo nela. Nunca mais será povoada, nem habitada de 
geração em geração. 4º Como quando Deus destruiu Sodoma e Gomorra e as 
suas cidades vizinhas, diz o SENHOR, assim não habitará ninguém ali, nem 
morará nela homem algum. 


41 “Eis que um povo vem do Norte; uma grande nação e muitos reis se 
levantarão dos confins da terra. 
42 Armam-se de arco e de lança; são cruéis e não conhecem 
a compaixão. 
O barulho que fazem 
é como o bramido do mar. 
Vêm montados em cavalos, 
como guerreiros 
em ordem de batalha 
contra você, ó filha da Babilônia. 
43 O rei da Babilônia ouviu a fama deles, 
e as suas mãos desfaleceram; 
a angústia se apoderou dele, 
e dores, como de mulher 
que está dando à luz.” 


44 — Eis que, como o leão sobe da floresta do Jordão contra o rebanho em 
pasto verde, assim, num momento, farei com que ela fuja dali. E estabelecerei 
sobre ela a quem eu escolher. Pois quem é semelhante a mim? Quem me pedirá 
contas? E quem é o pastor que me poderá resistir? 4º Portanto, ouçam a decisão 
que o SENHOR tomou contra a Babilônia, e os planos que ele fez contra a terra 
dos caldeus. Certamente até os menores do rebanho serão arrastados. Certamente 
as suas moradas serão destruídas por causa deles. 46 A terra tremerá com o 
estrondo da tomada da Babilônia; e o seu grito será ouvido entre as nações. 


Jeremias 51 


O poder e a queda da Babilónia 

1 Assim diz o SENHOR: “Eis que levantarei 
um vento destruidor 

contra a Babilónia 
e os seus habitantes. 
2 Enviarei estrangeiros contra a Babilônia, 
que a lancaráo ao vento 
como quem separa 
o trigo da palha 
e deixaráo a terra deserta. 
No dia da calamidade, 
viráo contra ela 
de todos os lados. 
3 Que os flecheiros náo tenham tempo de entesar o arco 
nem de vestir as suas armaduras. 
Náo poupem os seus jovens! 
Destruam por completo 
todo o seu exército! 
4 Que eles caiam mortos na terra dos caldeus, 
atravessados pela espada 
nas ruas das suas cidades! 

5 Porque Israel e Judá náo enviuvaram do seu Deus, 
do SENHOR dos Exércitos; mas a terra dos caldeus 
está cheia de culpa 

diante do Santo de Israel.” 


6 “Fujam da Babilónia! 
Que cada um salve a sua vida! 
Náo sejam destruídos por causa 
da maldade dela! 
Porque é tempo 
da vinganca do SENHOR: ele lhe dará o castigo 
que ela merece. 
7 A Babilónia era um copo de ouro na máo do SENHOR. 
Esse copo embriagava toda a terra, e do seu vinho 
beberam as nações; 
por isso, enlouqueceram. 


8 Repentinamente, a Babilónia caiu 
e ficou arruinada. 
Chorem por ela! 
Tragam bálsamo para a sua ferida; talvez ela possa ser curada. 
9 Queríamos curar Babilónia, mas ela náo sarou. 
Deixem-na, e que cada um vá 
para a Sua terra, 
porque o seu juízo chega até o céu e se eleva até as mais altas nuvens. 
10 O SENHOR trouxe a nossa justiça à luz. 
Venham, e anunciemos em Sião 
a obra do SENHOR, nosso Deus.” 


11 «“Afiem as flechas! 
Preparem os escudos!” 


O SENHOR despertou o espírito dos reis dos medos, porque o seu propósito é 
destruir a Babilônia. Pois esta é a vingança do SENHOR, a vingança pelo que 
fizeram contra o seu templo. 


12 “T evantem um estandarte contra as muralhas da Babilônia! 
Reforcem a guarda! 
Coloquem sentinelas! 
Preparem emboscadas! 
Porque o SENHOR planejou e fez o que tinha dito 
a respeito dos moradores 
da Babilônia. 
13 Você que mora sobre muitas águas 
e está rica de tesouros, 
o seu fim chegou; 
o fio da sua vida foi cortado. 
14 O SENHOR dos Exércitos jurou por si mesmo, dizendo: 
Certamente eu a encherei 
de homens, 
como se fossem gafanhotos, 
e eles darão o grito de vitória 
sobre você.” 


Hino de louvor a Deus 
15 Deus fez a terra pelo seu poder. 
Com a sua sabedoria, 


estabeleceu o mundo; 

e, com a Sua inteligéncia, 
estendeu os céus. 

16 Quando ele faz soar a sua voz, logo há tumulto de águas no céu, e nuvens 

sobem 
das extremidades da terra. 

Ele cria os relâmpagos para a chuva e dos seus depósitos 
faz sair o vento. 


17 Todas as pessoas sáo tolas e náo tém conhecimento. 
Todo ourives é envergonhado 
pela imagem que ele mesmo 
esculpiu, 
pois as suas imagens sáo falsas, e nelas náo há fólego de vida. 
18 Sáo vaidade, obras ridículas. 
Quando chegar o tempo 
do seu castigo, viráo a perecer. 


19 Aquele que é a Porcáo de Jacó náo é semelhante a essas imagens, porque ele 
é o Criador 
de todas as coisas, 
e Israel é a tribo da sua heranca. 
SENHOR dos Exércitos é o seu nome. 


Babilónia, poder destruidor nas máos de Deus 
20 “Babilónia, vocé era o meu martelo 
e minhas armas de guerra. 
Por meio de você, 
despedacei nações 
e destruí reinos. 
21 Por meio de você, despedacei o cavalo 
e o seu cavaleiro; 
despedacei o carro de guerra 
e o seu cocheiro. 
22 Por meio de você, despedacei homens e mulheres, 
despedacei velhos e jovens, 
despedacei rapazes e moças. 
23 Por meio de você, despedacei o pastor 
e o seu rebanho, 


dacnad arai A 1 awrardnr 


UTOPEUALEL Y 1aviauuı 
e a sua junta de bois, 

despedacei governadores 
e autoridades.” 


O castigo da Babilónia 
24 — Diante dos olhos de vocês, pagarei à Babilônia e a todos os moradores 
da Caldeia toda a maldade que fizeram em Siáo, diz O SENHOR. 


25 “Eis que sou contra você, ó montanha destruidora, 
que destrói toda a terra”, 
diz o SENHOR. 
“Estenderei a mão contra você, 
farei com que role 
do alto das rochas 
e se transforme 
em monte queimado. 
26 De você não será tirada nenhuma pedra 
para ser pedra angular 
ou para fazer um alicerce, 
porque você será 
uma desolação perpétua”, 
diz O SENHOR. 


27 “L evantem um estandarte na terra, 
toquem a trombeta 
entre as nações, 
preparem as nações 
para lutarem contra ela. 
Convoquem contra ela os reinos 
de Ararate, Mini e Asquenaz. 
Nomeiem contra ela 
um comandante. 
Facam vir cavalos 
como gafanhotos eriçados. 
28 Preparem as nações para lutarem contra ela, 
os reis dos medos, 
os seus governadores, 
todas as suas autoridades 
e toda a terra do seu domínio. 


29 A terra treme e se contorce em dores, 
porque os planos do SENHOR 
contra a Babilónia estáo firmes, para fazer da terra da Babilónia uma 
desolacáo, 
sem que haja quem nela habite. 
30 Os valentes da Babilónia pararam de lutar 
e permanecem nas fortalezas. 
Desfaleceu-lhes a força, 
tornaram-se como mulheres. 
As suas casas estão em chamas, 
os ferrolhos dos portões 
foram quebrados. 
31 Um arauto sai ao encontro de outro arauto, 
um mensageiro sai ao encontro 
de outro mensageiro, 
para anunciar ao rei da Babilônia que a sua cidade foi invadida 
de todos os lados, 
32 que as passagens do rio estão ocupadas, 
as fortalezas estão em chamas, 
e os homens de guerra, 
amedrontados. 
33 Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de Israel: 
A filha da Babilônia é como a eira quando é aplanada e pisada; 
ainda um pouco, e chegará para ela o tempo da colheita.” 


34 “Nabucodonosor, rei da Babilônia, nos devorou, 
esmagou-nos e fez de nós 
um objeto inútil. 
Como monstro marinho, 
nos engoliu, 
encheu a sua barriga 
com as nossas comidas finas 
e nos jogou fora. 
35 Que a moradora de Sião diga: “A violência que se fez a mim 
e à minha carne 
caia sobre a Babilônia!” 
Que Jerusalém diga: 
“O meu sangue caia 
sobre os moradores 


1.25 11. 


da Caldela!”” 


36 Portanto, assim diz o SENHOR: “Eis que defenderei a sua causa 
e vingarei o mal que lhe fizeram. 
Secarei as águas da Babilónia 
e farei com que se esgotem 
as suas fontes. 
37 Babilónia se tornará um montáo de ruínas, 
morada de chacais, 
objeto de espanto e de vaias, 
e não haverá quem nela habite. 
38 Os babilônios rugem como leões e rosnam como ledezinhos. 
39 Estando eles esganados, prepararei um banquete para eles. 
Eu os deixarei embriagados, 
para que se alegrem 
e durmam sono eterno 
e não acordem”, 
diz o SENHOR. 
40 “Farei com que sejam levados como cordeiros ao matadouro, 
como carneiros e bodes.” 


A queda da Babilônia 
41 “Como foi tomada a Babilônia, e apanhada de surpresa 
a glória de toda a terra! 
Como é possível? 
Babilônia se tornou 
objeto de horror 
entre as nações. 
42 O mar invadiu a Babilônia e a cobriu com a multidão 
das suas ondas. 
43 Suas cidades se tornaram em desolação, 
terra seca e deserta, 
terra em que ninguém habita 
e por onde não passa ninguém. 
44 Castigarei Bel na Babilônia e farei com que lance de sua boca o que engoliu. 
As nações nunca mais 
afluirão a ele. 
Também a muralha da Babilônia 
cairá.” 


45 “Saia do meio dela, meu povo! 
Que cada um salve a sua vida 
do furor da ira do SENHOR. 
46 Não desfaleça o coração de vocês, 
nem tenham medo do rumor 
que se há de ouvir na terra. 
Pois virá num ano um rumor, 
noutro ano, outro rumor. 
Haverá violência na terra, 
dominador contra dominador.” 


47 “Portanto, eis que vêm dias em que castigarei 
as imagens de escultura 
da Babilônia. 
Toda a sua terra 
será envergonhada, 
e todos os seus feridos 
cairão no meio dela. 
48 Os céus, a terra e tudo o que neles há 
jubilarão sobre a Babilônia, 
porque do Norte 
lhe virão os destruidores”, 
diz O SENHOR. 
49 “Como a Babilônia fez cair os feridos de Israel, 
assim, na Babilônia, cairão 
os feridos de toda a terra.” 


Mensagem aos judeus na Babilônia 
50 “Vocês que escaparam da espada, 
andem, não parem! 
De longe, lembrem-se do SENHOR 
e pensem em Jerusalém. 
51 Vocês dirão: “Estamos envergonhados, 
porque ouvimos falar da afronta. 
O nosso rosto 
se cobre de vergonha, 
porque vieram estrangeiros 
e entraram nos santuários 
da Casa do SENHOR.”” 


52 “Portanto, eis que vém dias”, diz O SENHOR, “em que castigarei 
as imagens de escultura 
da Babilónia; 
e em toda a terra 
os feridos gemeráo. 
53 Mesmo que a Babilónia subisse aos céus 
e mesmo que fortificasse no alto a sua fortaleza, 
ainda assim eu mandaria 
destruidores contra ela”, 
diz O SENHOR. 


A destruição da Babilônia 
54 “Da Babilônia se ouvem gritos, e da terra dos caldeus, 
o ruído de grande destruição. 
55 Porque o SENHOR está destruindo a Babilônia 
e fazendo cessar o barulho 
que ela faz. 
As suas ondas bramarão 
como muitas águas 
e se ouvirá o tumulto da sua voz. 
56 Porque um destruidor vem contra ela, 
contra a Babilônia; 
os seus valentes estão presos, 
já estão quebrados os seus arcos. 
Porque o SENHOR é Deus que retribui, 
e ele certamente lhe retribuirá. 
57 Deixarei embriagados os seus príncipes, 
os seus sábios, 
os seus governadores, 
as suas autoridades 
e os seus valentes. 
Dormirão sono eterno 
e não acordarão”, 
diz o Rei, cujo nome é 
SENHOR dos Exércitos. 


58 Assim diz O SENHOR 
dos Exércitos: 
“A grnssa muralha da Bahilónia 


o ad 


será totalmente derrubada, 
e os seus altos portões 
serão incendiados. 
Assim, Os povos 
trabalharam em vão, 
e o esforço das nações acabou 
sendo consumido pelo fogo.” 


A mensagem de Jeremias é enviada à Babilônia 

59 Esta é a ordem que o profeta Jeremias deu a Seraías, filho de Nerias, filho 
de Maaseias, quando este estava de saída para a Babilônia com Zedequias, rei de 
Judá, no quarto ano do seu reinado. Seraías era o chefe dos camareiros. 
60 Jeremias escreveu num livro todo o mal que havia de vir sobre a Babilônia, a 
saber, todas as palavras já escritas contra a Babilônia. 61 Jeremias disse a 
Seraías: — Quando você chegar à Babilônia, trate de ler em voz alta todas estas 
palavras. 62 Depois, diga: “Ó SENHOR! Tu falaste a respeito deste lugar que o 
exterminarias, a fim de que nada fique nele, nem pessoa nem animal, e que se 
tornaria em desolação perpétua.” 63 Quando você acabar de ler o livro, amarre-o 
numa pedra e jogue-o no meio do Eufrates. 64 Então diga: “Assim será afundada 
a Babilônia e não se levantará, por causa do mal que eu hei de trazer sobre ela; e 
os seus moradores sucumbirão.” 

Até aqui as palavras de Jeremias. 


Jeremias 52 


A queda de Jerusalém 
2Rs 24.18—25.7; 2Cr 36.11-21; Jr 39.1-7 

1 Zedequias tinha vinte e um anos de idade quando começou a reinar e reinou 
onze anos em Jerusalém. A máe dele se chamava Hamutal e era filha de 
Jeremias, de Libna. 2 Zedequias fez o que era mau aos olhos do SENHOR, 
segundo tudo o que Jeoaquim havia feito. 3 Foi por causa da ira do SENHOR 
contra Jerusalém e contra Judá que isto aconteceu, a ponto de os rejeitar da sua 
presenca. 

Zedequias rebelou-se contra o rei da Babilônia. 4 Aconteceu que, no nono ano 
do reinado de Zedequias, aos dez dias do décimo mês, Nabucodonosor, rei da 
Babilônia, veio contra Jerusalém, ele e todo o seu exército. Sitiaram a cidade e 
construíram rampas de ataque ao redor dela. 5 A cidade ficou sitiada até o 
décimo primeiro ano do reinado de Zedequias. 6 Aos nove dias do quarto mês, 
quando a cidade se via apertada pela fome, e não havia pão para o povo da terra, 
7 a cidade foi arrombada. Embora os caldeus estivessem em volta da cidade, 
todos os homens de guerra fugiram e saíram de noite pelo caminho do portão 
que fica entre as duas muralhas perto do jardim do rei. Fugiram na direção do 
vale do Jordão. 8 Mas o exército dos caldeus perseguiu o rei Zedequias e o 
alcançou nas campinas de Jericó; e todo o exército deste se dispersou e o 
abandonou. 9 Então Zedequias foi preso e levado ao rei da Babilônia, em Ribla, 
na terra de Hamate, o qual lhe pronunciou a sentença. 1% O rei da Babilônia 
mandou matar os filhos de Zedequias à vista deste; também mandou matar todas 
as autoridades de Judá, em Ribla. 11 Mandou furar os olhos de Zedequias, 
amarrou-o com correntes de bronze, levou-o à Babilônia e o conservou no 
cárcere até o dia da sua morte. 


A destruição do templo 
2Rs 25.8-17; 2Cr 36.17-21 

12 No décimo dia do quinto més, no décimo nono ano do reinado de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, Nebuzaradã, chefe da guarda e servidor do rei 
da Babilónia, veio a Jerusalém. 13 Ele queimou a Casa do SENHOR e o palácio 
real, bem como todas as casas de Jerusalém. Também entregou as chamas todas 
as construções importantes. 14 Todo o exército dos caldeus que estava com o 
chefe da guarda derrubou todas as muralhas ao redor de Jerusalém. 
15 Nebuzarada, o chefe da guarda, levou cativos os mais pobres do povo, o resto 
do povo que havia ficado na cidade, os desertores que se entregaram ao rei da 


Babilônia e o restante da população. 16 Porém Nebuzaradá, o chefe da guarda, 
deixou alguns dos mais pobres da terra para serem vinhateiros e lavradores. 

17 Os caldeus cortaram em pedacos as colunas de bronze que estavam na Casa 
do SENHOR, bem como os suportes e o mar de bronze que estavam na Casa do 
SENHOR; e levaram todo o bronze para a Babilônia. 1% Levaram também as 
panelas, as pás, os apagadores, as bacias, os recipientes de incenso e todos os 
utensílios de bronze, com que se ministrava. 19 O chefe da guarda levou também 
OS COPOS, os braseiros, as bacias, as panelas, os candelabros, os recipientes de 
incenso e as taças, tudo o que fosse de ouro ou de prata. 2º Quanto às duas 
colunas, ao mar de bronze e aos doze touros de bronze que o sustentavam, e que 
Salomão havia feito para a Casa do SENHOR, o peso do bronze de todos esses 
utensílios era incalculável. 21 Quanto às colunas, a altura de uma era de oito 
metros, e um cordão de cinco metros e trinta e cinco a cercava. Eram ocas, e a 
grossura do metal era de dez centímetros. 22 Sobre ela havia um capitel de 
bronze; a altura de cada capitel era de dois metros e vinte. A obra de rede e as 
romás sobre o capitel ao redor eram de bronze. 2 Semelhante a esta era a outra 
coluna com as romás. Havia noventa e seis romás aos lados; todas as romás 
sobre a obra de rede ao redor eram cem. 


O povo de Judá é levado para a Babilônia 
2Rs 25.18-21 

24 O chefe da guarda também levou cativos Seraías, sumo sacerdote, 
Sofonias, segundo sacerdote, e os três guardas da porta. 2º Da cidade ele levou 
um oficial, que era comandante das tropas de guerra, e sete conselheiros do rei 
que ainda estavam na cidade, bem como o escrivão-chefe do exército, que 
alistava o povo da terra, e sessenta homens do povo do lugar, que estavam na 
cidade. 26 Nebuzaradã, o chefe da guarda, levou-os ao rei da Babilônia, em 
Ribla. 27 O rei da Babilônia os matou ali mesmo, em Ribla, na terra de Hamate. 

Assim Judá foi levado cativo para fora de sua terra. 28 Este é o povo que 
Nabucodonosor levou para o exílio: no sétimo ano, três mil e vinte e três judeus; 
29 no décimo oitavo ano de Nabucodonosor, ele levou cativas de Jerusalém 
oitocentas e trinta e duas pessoas; 3% no vigésimo terceiro ano de 
Nabucodonosor, Nebuzaradá, o chefe da guarda, levou cativas, dentre os judeus, 
setecentas e quarenta e cinco pessoas. Ao todo, foram levadas quatro mil e 
seiscentas pessoas. 


O rei Joaquim é libertado 
2Rs 25.27-30 
31 No trigésimo sétimo ano do cativeiro de Joaquim, rei de Judá, no dia vinte 


e cinco do décimo segundo més, Evil-Merodaque, rei da Babilónia, no ano em 
que comecou a reinar, libertou Joaquim, rei de Judá, e o fez sair do cárcere. 

32 Falou com ele de modo bondoso e lhe deu um lugar de mais honra do que a 
dos reis que estavam com ele na Babilónia. 33 Permitiu que ele deixasse de usar 
as roupas de prisioneiro, e Joaquim passou a comer na presenca dele todos os 
dias da sua vida. 34 E da parte do rei da Babilônia lhe foi dada subsistência 
vitalícia, uma pensão diária, até o dia da sua morte, durante todos os dias da sua 
vida. 


Lamentações 


de Jeremias 


Índice dos capítulos 


Lamentacoes 1 


Jerusalém destruída 
Álefe — 1 Como jaz solitária a cidade outrora populosa! 
Tornou-se como viúva a que foi grande entre as nações! 
Princesa entre as províncias, ficou sujeita a trabalhos forçados! 


Bete — 2 Chora amargamente de noite, 

e as lágrimas lhe correm pelo rosto. 

Entre todos os seus amantes não tem quem a console. 
Todos os seus amigos a traíram; tornaram-se seus inimigos. 


Guímel — 3 Judá foi levado ao exílio, afligido e sob grande servidão; agora 
habita entre as nações, sem encontrar descanso. 
Todos os seus perseguidores o apanharam nas suas angústias. 


Dálete — 4 Os caminhos de Sião estão de luto, 
porque não há quem venha à reunião solene. 
Todas as suas portas estão desertas, 
os seus sacerdotes 
vivem gemendo, 
as suas virgens estão tristes, e ela mesma se acha em amargura. 


Hê — > Os seus adversários a dominam, 

os seus inimigos prosperam. 

Porque o SENHOR a afligiu, por causa da multidão das suas transgressões; os 
seus filhinhos tiveram de ir para o exílio, 

na frente dos adversários. 


Vau — € Da filha de Sião já se passou todo o esplendor. 
Os seus príncipes ficaram sendo como corços que não acham pasto e 
caminham exaustos na frente do perseguidor. 


Zaine — 7 Agora que está aflita e andando sem rumo, Jerusalém se lembra de 
todas as coisas preciosas que teve nos tempos antigos. 
Ela se recorda de como o seu povo caiu nas mãos do adversário, sem que 
ninguém 
viesse socorrê-la, e de como os adversários a viram e deram risada da sua 
queda. 


Hete — 8 Jerusalém pecou gravemente; 

por isso, se tornou repugnante. 

Todos os que a honravam agora a desprezam, porque viram a sua nudez; ela 
também geme 

e se retira envergonhada. 


Tete — ’ A sua impureza está nas suas saias. 
Ela não pensava 
no que poderia acontecer; por isso, caiu de modo espantoso e não tem 
quem a console. 
Vê, SENHOR, a minha aflição, porque o inimigo se exalta. 


Tode — 1º O adversário pôs a mão em todas as coisas preciosas dela. 
Ela viu as nações entrarem no seu santuário, 
apesar de teres proibido que entrassem 

na tua congregação. 


Cafe — 11 Todo o seu povo anda gemendo 

e à procura de pão; trocaram as suas coisas preciosas por mantimento, 
para poderem restaurar as forças. 

Vê, SENHOR, e contempla, pois me tornei desprezível. 


Lâmede — 12 Todos vocês que passam pelo caminho, 

será que isto não os comove? 

Olhem e vejam se há dor igual à minha, 

essa dor que me sobreveio, com que o SENHOR me afligiu no dia do furor da 
sua ira. 


Mem — 13 Lá do alto ele enviou fogo aos meus ossos, 

o qual se apoderou deles; estendeu uma rede aos meus pés, e me fez voltar 
para trás; deixou-me desolada 

e sofrendo todo o dia. 


Num — 14 Ele, com a sua mão, fez das minhas transgressões um jugo; 
elas foram entretecidas e penduradas no meu pescoço. 
O Senhor abateu a minha força; ele me entregou 
nas mãos daqueles 
contra os quais não posso resistir. 


Sâmeque — 1º O Senhor dispersou todos os valentes 


. z . . 
ama actavam CAMION: canvarnn aim evercita cantra mim nara acmaoar ne 


que Cotu V ULLILL CULLE CULV UCVU ULL NC LANCE NC EN CULILLU LLLLLLLY puru LOLLLUSUL Voo 


meus jovens; o Senhor pisou, como num lagar, a virgem filha de Judá. 


Aim — 16 Por estas coisas, eu choro; os meus olhos, os meus olhos se 
desfazem em lágrimas. 

Porque o consolador, que devia restaurar as minhas forças, 

se afastou de mim. 

Os meus filhos estão desolados, porque o inimigo prevaleceu. 


Pé — 17 Sião estende as mãos, e não há quem a console. 

O SENHOR ordenou a respeito de Jacó que os seus vizinhos se tornem seus 
inimigos; 

para eles, Jerusalém se tornou coisa imunda. 


Tsadé — 18 Justo é o SENHOR, pois me rebelei 
contra a sua palavra. 

Escutem, todos os povos, e vejam a minha dor; as minhas virgens e os meus 
jovens foram levados para o cativeiro. 


Cofe — 19 Chamei os meus amantes, mas eles me enganaram; os meus 
sacerdotes 
e os meus anciãos 

morreram na cidade, quando estavam 
à procura de mantimento para restaurarem as suas forças. 


Rexe — 20 Olha, SENHOR, porque estou angustiada! 
A minha alma se agita, o meu coração está transtornado dentro de mim, 
porque gravemente 
me rebelei contra ti. 
Lá fora, a espada mata os filhos; aqui dentro, a morte se propaga. 


Chim — 21 Ouvem-se os meus gemidos, 
mas não tenho quem me console. 
Todos os meus inimigos que souberam 
da minha desgraça 
se alegram, porque tu a fizeste cair sobre mim; 
mas, quando trouxeres o dia que anunciaste, eles serão semelhantes a mim. 


Tau — 22 Venha toda a sua iniquidade à tua presença, 
e faze com eles 
como fizeste comigo por causa de todas 


as minhas transgressões; porque os meus gemidos são muitos, 
e o meu coração desfalece. 


Lamentações 2 


As tristezas de Sião provêm de Deus 
Álefe — 1 Como o Senhor, na sua ira, cobriu de nuvens a filha de Siáo! 
Precipitou do céu à terra a glória de Israel 
e, no dia da sua ira, 
náo se lembrou 
do estrado de seus pés. 


Bete — 2 O Senhor devorou todas as moradas de Jacó e não teve piedade; 

no seu furor, derrubou 

as fortalezas da filha de Judá; lançou por terra e profanou o reino e os seus 
príncipes. 


Guímel — 3 No furor da sua ira, cortou toda a força de Israel; retirou a sua 
mão direita em face do inimigo. 

Consumiu Jacó 
como labareda de fogo 

que devora tudo ao seu redor. 


Dálete — 4 Entesou o seu arco, como se fosse um inimigo; firmou a sua mão 
direita, como se fosse um adversário. 

Destruiu tudo 

o que era formoso à vista; derramou o seu furor, como fogo, sobre a tenda da 
filha de Sião. 


Hê — 5 O Senhor se tornou como inimigo, 

devorando Israel; 

devorou todos os seus palácios, destruiu as suas fortalezas e multiplicou na 
filha de Judá o pranto e a lamentação. 


Vau — $ Demoliu com violência o seu tabernáculo, 

como se fosse uma horta; destruiu o lugar 

da sua congregação. 
O SENHOR, em Sião, entregou ao esquecimento as festas e o sábado 
e, na indignação da sua ira, rejeitou com desprezo 

o rei e o sacerdote. 


Zaine — 7 O Senhor rejeitou o seu altar 
e detestou o seu santuário. 


Entregou nas máos dos inimigos os muros dos seus castelos; eles deram 
gritos 
na Casa do SENHOR, como se fosse dia de festa. 


Hete — 8 O SENHOR resolveu destruir a muralha da filha de Siáo; estendeu o 
cordel 

e náo retirou 
a sua máo destruidora. 

Fez gemer a muralha e as paredes; juntas enfraqueceram. 


Tete — % Os seus portões caíram por terra; 

ele quebrou e despedacou as suas trancas. 

O seu rei e os seus príncipes estão entre as nações 

onde já não vigora a lei; os seus profetas não recebem mais visões do 
SENHOR. 


Iode — 10 Os anciãos da filha de Sião estão sentados no chão, 
em silêncio; 

lançam pó sobre a cabeça, vestindo roupa feita 
de pano de saco; 

as virgens de Jerusalém 

abaixam a cabeça até o chão. 


Cafe — 11 Com lágrimas se consumiram 
os meus olhos, 
a minha alma se agita; 
o meu coração se derramou de angústia 
por causa da calamidade 
da filha do meu povo, 
porque crianças e bebês desmaiam pelas ruas da cidade. 


Lâmede — 12 Perguntam às suas mães: 

“O que temos para 
comer e beber?”, 

ao mesmo tempo 
em que desfalecem 

como o ferido pelas ruas da cidade ou quando dão o último suspiro nos 
braços de sua mãe. 


Mem — 13 O que posso lhe dizer? 


A miriam vara ca accamalkha Á filha da Taonicalám? 


A QUEMA VULE DU ADICLIEUIA, U LIA UE JELUDWIC: 
A quem posso compará-la, para lhe trazer consolo, ó virgem filha de Siáo? 
Porque a sua calamidade 

é táo grande como o mar; quem poderá curá-la? 


Num — 14 As visões que os seus profetas 
lhe anunciaram 
eram falsas e enganosas. 
Eles não expuseram 
a maldade do que você fazia, para restaurarem a sua sorte, mas 
anunciaram visões falsas, que a levaram ao cativeiro. 


Sâmeque — 15 Todos os que passam pelo caminho 

zombam, batendo palmas, 

vaiam e balançam a cabeça diante da filha de Jerusalém. 

Perguntam: “É esta a cidade que chamavam de 
Perfeição da Formosura, a alegria de toda a terra?” 


Pê — 16 Todos os seus inimigos abrem a boca contra você, vaiam, rangem os 
dentes e dizem: “Nós acabamos com ela! 

Certamente este é 
o dia que esperávamos! 

Conseguimos! Esse dia chegou!” 


Aim — 17 O SENHOR fez o que tinha em vista; 
cumpriu a ameaça que pronunciou desde os dias da antiguidade. 
Derrubou sem dó nem piedade; deixou que os inimigos 
se alegrassem 
por causa de você 
e exaltou o poder 
dos seus adversários. 


Tsadé — 18 O coração do povo clama ao Senhor. 

Ó muralha da filha de Sião, que as suas lágrimas corram como um ribeiro, 
de dia e de noite! 

Não descanse! 

Que a menina de seus olhos não pare de chorar! 


Cofe — 19 Levante-se e clame de noite, 
no princípio das vigílias. 
Derrame, como água, 


o coracáo diante do Senhor; levante a ele as máos, 
pela vida de seus filhinhos, que desfalecem de fome 
nas esquinas de todas as ruas. 


Rexe — 20 Vê, Ó SENHOR, e considera a quem trataste assim! 
Será que as mulheres 
deviam comer 
o fruto de si mesmas, 
as crianças que elas tanto amam? 
Ou será que os sacerdotes e profetas 
deviam ser mortos 
no santuário do Senhor? 


Chim — 21 Os jovens e os velhos jazem por terra pelas ruas; as minhas 
virgens e os meus jovens foram mortos a espada. 

Tu os mataste no dia da tua ira; fizeste matanca 
sem dó nem piedade. 


Tau — 22 Convocaste de toda parte terrores contra mim, 

como se fosse um dia de festa; náo houve quem escapasse ou ficasse com 
vida 

no dia da ira do SENHOR. 

Os filhos que tive e criei, o meu inimigo os consumiu. 


Lamentações 3 


Castigo, arrependimento e esperança 
Álefe — 1 Eu sou o homem que viu a aflição 
causada pela vara 
do furor de Deus. 
2 Ele me levou e me fez andar nas trevas e não na luz. 
3 Certamente ele voltou a sua mão contra mim, 
sem parar, todo o dia. 


Bete — 4 Fez envelhecer a minha carne 
e a minha pele, 
e despedaçou os meus ossos. 
5 Construiu rampas de ataque contra mim 
e me cercou de amargura e dor. 
6 Ele me faz habitar na escuridão, como aqueles que morreram 
há muito tempo. 


Guímel — 7 Cercou-me de um muro, e já não posso sair; 
prendeu-me 
com pesadas correntes. 
8 Mesmo quando clamo e grito, ele fecha os ouvidos 
à minha oração. 
9 Fechou os meus caminhos com blocos de pedra, 
fez tortuosas as minhas veredas. 


Dálete — 10 Foi para mim como um urso à espreita, 
como um leão pronto para atacar. 
11 Desviou os meus caminhos e me fez em pedaços; 
depois me abandonou. 
12 Entesou o seu arco e me pôs como alvo 
de suas flechas. 


Hé — 13 As flechas da sua aljava atingiram o meu coração. 
14 Fui feito motivo de riso para todo o meu povo, 
e a sua canção de deboche 
o dia inteiro. 
15 Fartou-me de amarguras, e me saciou de absinto. 


Vau — 16 Quebrou os meus dentes nas pedras, 
e cobriu-me de cinza. 
17 Já não sei o que é ter paz e esqueci o que é 
desfrutar do bem. 
18 Então eu disse: “Não tenho mais forças. 
A minha esperança 
no SENHOR acabou.” 


Zaine — 1% Lembra-te da minha aflição 
e do meu andar errante, 
do absinto e da amargura. 
20 Minha alma continuamente se lembra disso 
e se abate dentro de mim. 
21 Quero trazer à memória o que pode me dar esperança. 


Hete — 22 As misericórdias do SENHOR são a causa de não sermos 
consumidos, 
porque as suas misericórdias 
não têm fim; 
23 renovam-se cada manhã. 
Grande é a tua fidelidade. 
24 A minha porção é o SENHOR, diz a minha alma; 
portanto, esperarei nele. 


Tete — 25 O SENHOR é bom para os que esperam nele, 
para aqueles que o buscam. 
26 Bom é aguardar a salvação do SENHOR, e isso, em silêncio. 
27 Bom é para o homem suportar o jugo na sua mocidade. 


Tode — 28 Que ele se assente solitário e fique em silêncio, 
porque esse jugo 
Deus pôs sobre ele. 
29 Ponha a sua boca no pó; talvez ainda haja esperança. 
30 Dê a face ao que o fere e suporte todas as afrontas. 


Cafe — 31 O Senhor não rejeitará para sempre. 
32 Ainda que entristeça alguém, terá compaixão 
segundo a grandeza 
das suas misericórdias. 
33 Porque não aflige nem entristece de bom grado 


os filhos dos homens. 


Lámede — 34 Pisar debaixo dos pés todos os prisioneiros da terra, 35 perverter 
o direito do homem diante do Altíssimo, 
36 subverter a justiça num processo — será que o Senhor 
não veria tais coisas? 


Mem — 37 Quem é aquele que diz, e assim acontece, 
sem que o Senhor 
o tenha ordenado? 
38 Por acaso, não é da boca do Altíssimo 
que procedem 
tanto o mal como o bem? 
39 Por que se queixa o homem? 
Queixe-se cada um 
dos seus próprios pecados. 


Num — 4º Examinemos bem os nossos caminhos 
e voltemos para o SENHOR. 
41 Levantemos o coração, juntamente com as mãos, 
para Deus nos céus, dizendo: 
42 “Nós pecamos e fomos rebeldes, 
e tu não nos perdoaste.” 


Sâmeque — 43 Cobriste-nos de ira e nos perseguiste; 
nos mataste sem dó 
nem piedade. 
44 De nuvens te encobriste para que a nossa oração 
não passe. 
45 Como lixo e refugo nos puseste no meio dos povos. 


Pé — 46 Todos os nossos inimigos abriram a boca contra nós. 
47 Sobre nós vieram o temor e a cova, 
a desolação e a ruína. 
48 Dos meus olhos correm rios de lágrimas, 
por causa da destruição 
da filha do meu povo. 


Aim — 4º Os meus olhos choram, não cessam, e não há descanso, *% até que o 
SENHOR atenda e veja lá do céu. 


51 O que vejo entristece a minha alma: 
o sofrimento de todas 
as filhas da minha cidade. 


Tsadê — ë? Aqueles que sem motivo são meus inimigos 
caçaram-me 
como se eu fosse uma ave. 
53 Lancaram-me vivo numa cova e atiraram pedras sobre mim. 
54 Águas correram sobre a minha cabeça; 
então eu disse: “Estou perdido!” 


Cofe — >? Da mais profunda cova, SENHOR, invoquei o teu nome. 
56 Ouviste a minha voz, quando pedi: 
“Não feches os teus ouvidos 
aos meus lamentos, 
ao meu clamor.” 
57 No dia em que te invoquei, chegaste perto de mim 
e disseste: “Não tenha medo.” 


Rexe — º8 Defendeste a minha causa, Senhor; 
remiste a minha vida. 
59 Viste, SENHOR, a injustiça que me fizeram; 
julga a minha causa. 
60 Viste toda a sua vingança, todos os seus planos contra mim. 


Chim — $1 Ouviste as suas afrontas, SENHOR, todos os seus planos contra 
mim, º2 as acusações que me fazem e o que murmuram contra mim, 
o dia todo. 
63 Observa-os quando se assentam e quando se levantam; 
eu sou motivo de zombaria 
para eles. 


Tau — 84 Tu, SENHOR, lhes retribuirás segundo a obra das mãos deles. 
65 Tu lhes darás dureza de coração, que é a tua maldição sobre eles. 
66 Na tua ira, os perseguirás, e eles serão eliminados 
de debaixo dos céus do SENHOR. 


Lamentacoes 4 


Os sofrimentos do cerco 
Álefe — 1 Como se escureceu o ouro! 
Como o ouro refinado perdeu o seu brilho! 
Como estáo espalhadas as pedras do santuário pelas esquinas de todas as 
ruas! 


Bete — 2 Os nobres filhos de Sião, comparáveis a ouro puro, agora são 
tratados como simples objetos de barro, obra das mãos de oleiro! 


Guímel — 3 Até os chacais dão o peito, 
dão de mamar aos seus filhotes; mas a filha do meu povo tornou-se cruel 
como as avestruzes no deserto. 


Dálete — 4 A língua do bebê que mama 
fica pegada, pela sede, ao céu da boca; 
as Crianças pedem pão, mas não há quem as alimente. 


Hé — 5 Os que se alimentavam de comidas finas desfalecem nas ruas; os que 
se criaram entre escarlate agora vivem entre montes de lixo. 


Vau — $ Porque a maldade da filha do meu povo é maior do que o pecado de 
Sodoma, 
que foi destruída num momento, sem intervenção humana. 


Zaine — 7 Os seus príncipes eram mais alvos do que a neve, mais brancos do 
que o leite; eram mais ruivos de corpo do que os corais e tinham a 
formosura da safira. 


Hete — 8 Mas agora o aspecto deles é mais escuro do que a fuligem; não são 
reconhecidos nas ruas. 
A sua pele grudou nos ossos, secou-se como a madeira. 


Tete — Ì9 Mais felizes foram as vítimas da espada do que as vítimas da fome; 
porque estas se definham atingidas mortalmente pela falta do produto dos 
campos. 


Tode — 10 As mãos das mulheres que antes eram compassivas cozinharam 
os seus próprios filhos; estes lhes serviram de alimento quando a filha do 
meu povo foi destruída. 


y - 


Cafe — 11 O SENHOR deu cumprimento à sua indignação, derramou o furor da 
sua ira; acendeu fogo em Siáo, que consumiu os seus alicerces. 


Lámede — 12 Nem os reis da terra, nem todos os moradores do mundo 
acreditavam que o adversário ou inimigo pudesse entrar 
pelos portões de Jerusalém. 


Mem — 13 Tudo isso aconteceu por causa dos pecados dos seus profetas e por 
causa das maldades dos seus sacerdotes, que derramaram no meio dela o 
sangue dos justos. 


Num — 14 Vagueiam como cegos pelas ruas, 
andam contaminados de sangue, de maneira que ninguém pode tocar na 
roupa deles. 


Sâmeque — 15 E o povo grita: “Afastem-se, imundos! 
Afastem-se, afastem-se, não toquem em nada!” 
Quando fugiram 
e andaram errantes, dizia-se entre as nações: “Aqui eles não podem 
morar.” 


Pê — 16 A ira do SENHOR os espalhou; ele já não dá atenção a eles. 
Não respeitaram os sacerdotes, nem se compadeceram dos anciãos. 


Aim — 17 Os nossos olhos ainda desfalecem, esperando socorro que nunca 
chega; de nossas torres, temos olhado para um povo que não nos pode 
livrar. 


Tsadé — 18 Espreitavam os nossos passos, de maneira que 
não podíamos andar pelas nossas ruas. 

Nosso fim se aproximava, os nossos dias estavam contados, era chegado o 
nosso fim. 


Cofe — 19 Os nossos perseguidores foram mais ligeiros do que as águias nos 
céus; sobre os montes nos perseguiram, no deserto nos armaram ciladas. 


Rexe — 20 O ungido do SENHOR, que era o nosso alento, foi preso nas 
armadilhas deles. 
Dele dizíamos: 
cc x: e. e 33 
Debaixo da sua sombra, viveremos entre as nações. 


Chim — 21 Exulte e alegre-se agora, ó filha de Edom, você que habita na terra 
de Uz. 

Logo chegará a sua hora de beber do cálice; vocé ficará embriagada e 
despida. 


Tau — 22 O castigo por causa da sua maldade 
está consumado, 
ó filha de Sião; o SENHOR nunca mais a levará para o exílio. 

Mas ele castigará a sua maldade, ó filha de Edom; porá a descoberto os 
pecados que você cometeu. 


Lamentações 5 


Oração pedindo misericórdia 
1 Lembra-te, SENHOR, do que nos aconteceu; 
considera e olha 
para a nossa desgraça. 


2 A nossa herança foi entregue a estranhos, 
e as nossas casas, 
a estrangeiros. 


3 Somos órfãos, já não temos pai; 
as nossas mães 
são como viúvas. 


4 Temos de comprar a nossa própria água; 
temos de pagar 
pela nossa própria lenha. 


5 Os nossos perseguidores estão sobre o nosso pescoço; estamos exaustos 
e não temos descanso. 


6 Submetemo-nos aos egípcios e aos assírios, 
para nos fartarem de pão. 


7 Nossos pais pecaram e já não existem; 
nós é que recebemos o castigo pelas suas iniquidades. 


8 Escravos dominam sobre nós; não há ninguém 
que nos livre das suas mãos. 


9 Arriscamos a vida para conseguir o nosso pão, por causa da ameaça 
que vem do deserto. 


10 Nossa pele queima como um forno, 
por causa do ardor da fome. 


11 As mulheres foram violentadas em Sião; 
as virgens, nas cidades de Judá. 


12 Enforcaram os príncipes, não tiveram nenhum respeito pelos velhos. 


13 Os jovens sáo obrigados a virar os moinhos; 
os meninos tropeçam 
debaixo das cargas de lenha. 


14 Os anciãos já não se reúnem junto ao portão da cidade; os jovens já não 
cantam mais. 


15 Cessou a alegria de nosso coração; 
a nossa dança se transformou em lamentações. 


16 Caiu a coroa da nossa cabeça. 
Ai de nós, porque pecamos! 


17 Por causa disso, o nosso coração está doente; por causa dessas coisas, os 
nossos olhos se escureceram. 


18 Pelo monte Sião, que está abandonado, 
vagueiam os chacais. 


19 Tu, SENHOR, reinas eternamente, 
o teu trono subsiste 
de geração em geração. 


20 Por que te esquecerias de nós para sempre? 
Por que nos desampararias por tanto tempo? 


21 Converte-nos a ti, SENHOR, e seremos convertidos; renova os nossos dias 
como antigamente. 


22 Por que nos rejeitarias de vez? 
Por que ficarias tão enfurecido contra nós? 


Ezequiel 


Índice dos capítulos 


Ezequiel 1 


A primeira visáo de Ezequiel 


CAPS. 1—7 


A visão dos quatro seres viventes 

1 No trigésimo ano, no quinto dia do quarto mês, estando eu no meio dos 
exilados, junto ao rio Quebar, os céus se abriram e eu tive visões de Deus. 

2 No quinto dia do referido mês, no quinto ano de cativeiro do rei Joaquim, 

3 a palavra do SENHOR veio expressamente a Ezequiel, filho de Buzi, o sacerdote, 
na terra dos caldeus, junto ao rio Quebar. Ali a mão do SENHOR esteve sobre ele. 

4 Olhei, e eis que do Norte vinha um vento tempestuoso e uma grande nuvem 
envolta em fogo e rodeada de resplendor. E no meio disso havia uma coisa como 
metal brilhante, que saía do meio do fogo. 

5 Do meio disso saía algo semelhante a quatro seres viventes, cuja aparência 
era esta: tinham a semelhança de ser humano. 6 Cada um tinha quatro rostos e 
quatro asas. 7 As suas pernas eram retas, e a planta dos pés era como a de um 
bezerro e brilhavam como bronze polido. 8 Debaixo das asas, nos quatro lados, 
tinham mãos humanas. Assim, todos os quatro seres viventes tinham rostos e 
asas. 9 As asas se uniam uma à outra. Eles não se viravam quando se moviam; 
cada um andava para a sua frente. 

10 Quanto à forma de seus rostos, cada um tinha um rosto de ser humano. Do 
lado direito, os quatro tinham rosto de leão; do lado esquerdo, rosto de boi; e os 
quatro também tinham rosto de águia. 11 Assim eram os seus rostos. Suas asas se 
abriam para cima. Cada ser vivente tinha duas asas, unidas cada uma à do outro; 
com as outras duas asas eles cobriam o corpo. 12 Cada um andava para a sua 
frente. Para onde o espírito queria ir, eles iam; não se viravam quando se 
moviam. 13 O aspecto dos seres viventes era como carvão em brasa, à 
semelhança de tochas. O fogo corria resplandecente por entre os seres viventes, e 
dele saíam relâmpagos. 14 Os seres viventes ziguezagueavam à semelhança de 
relâmpagos. 


A visão das quatro rodas 

15 Quando eu estava olhando para os seres viventes, eis que havia uma roda 
no chão, ao lado de cada um deles. 16 O aspecto das rodas e a sua estrutura eram 
brilhantes como o berilo. As quatro tinham a mesma aparência, cujo aspecto e 
estrutura eram como se uma roda estivesse dentro da outra. 17 Quando elas 
andavam, podiam ir em quatro direções e não se viravam quando se moviam. 
18 Os aros dessas rodas eram altos e metiam medo; e, nas quatro rodas, os aros 
estavam cheios de olhos ao redor. 

19 Quando os seres viventes se moviam, as rodas se moviam ao lado deles; 


quando eles se elevavam do cháo, também as rodas se elevavam. 20 Para onde o 
espírito queria ir, eles iam, pois o espírito os impelia; e as rodas se elevavam do 
cháo juntamente com eles, porque nelas estava o espírito dos seres viventes. 
21 Quando os seres viventes se moviam, as rodas se moviam; quando eles 
paravam, as rodas paravam; e, quando eles se elevavam do chão, as rodas 
também se elevavam com eles; porque o espírito dos seres viventes estava nas 
rodas. 

22 Sobre a cabeca dos seres viventes havia algo semelhante ao firmamento, 
como cristal brilhante que metia medo, estendido por sobre a cabeca deles. 
23 Por debaixo do firmamento, cada ser vivente estendia duas asas na direcáo do 
ser que lhe estava próximo; e com as outras duas asas cobriam O corpo. 
24 Quando eles andaram, ouvi o ruído das suas asas, que era como o som de 
muitas águas, como a voz do Onipotente, um som de tumulto como o tropel de 
um exército. Quando eles paravam, abaixavam as asas. 2º Veio uma voz de cima 
do firmamento que estava sobre a cabeca deles. Quando eles paravam, 
abaixavam as asas. 


A visão da glória divina 

26 Por cima do firmamento que estava sobre a cabeça dos seres viventes, 
havia algo semelhante a um trono, como uma safira; e, sobre essa espécie de 
trono, estava sentada uma figura semelhante a um ser humano. 2” Vi que essa 
figura era como metal brilhante, como um fogo ao redor dela, desde a sua cintura 
e daí para cima; e desde a sua cintura e daí para baixo, vi que essa figura era 
como fogo e havia um resplendor ao redor dela. 28 Como o aspecto do arco que 
aparece nas nuvens em dia de chuva, assim era o resplendor ao redor. Esta era a 
aparência da glória do SENHOR. Ao ver isto, caí com o rosto em terra e ouvi a voz 
de quem falava. 


Ezequiel 2 


O chamado de Ezequiel 

1 Esta voz me disse: 

— Filho do homem, fique em pé, e falarei com você. 

2 Enquanto falava comigo, o Espírito entrou em mim e me fez ficar em pé, e 
ouvi aquele que falava comigo. 3 Ele me disse: 

— Filho do homem, eu vou enviá-lo aos filhos de Israel, às nações rebeldes 
que se rebelaram contra mim. Eles e os pais deles se revoltaram contra mim, até 
precisamente o dia de hoje. 4 Os filhos têm a mente fechada e o coração 
endurecido. Eu vou enviá-lo até eles, e você lhes dirá: “Assim diz o SENHOR 
Deus.” 5 Eles, quer ouçam quer deixem de ouvir, porque são casa rebelde, 
saberão que um profeta esteve no meio deles. 

6 — Você, filho do homem, não tenha medo deles nem do que eles disserem. 
Mesmo que você esteja entre sarças e espinhos e more com escorpiões, não 
tenha medo do que eles disserem nem se assuste com o rosto deles, porque são 
casa rebelde. 7 Você lhes dirá as minhas palavras, quer ouçam quer deixem de 
ouvir, pois são rebeldes. 

8 — Você, filho do homem, ouça o que eu lhe digo: não seja rebelde como 
essa gente. Abra a boca e coma o que eu vou lhe dar. 

9 Então olhei, e eis que certa mão se estendia para mim, e nela se achava o 
rolo de um livro. 10 Ela o desenrolou diante de mim, e estava escrito por dentro e 
por fora. No rolo, estavam escritas lamentações, gemidos e ais. 


Ezequiel 3 


1 Ainda me disse: 

— Filho do homem, coma o que está aí diante de vocé. Coma esse rolo; 
depois, vá falar a casa de Israel. 

2 Entáo abri a boca, e ele me deu o rolo para comer. 3 E me disse: 

— Filho do homem, coma e encha o seu estómago com este rolo que eu lhe 
dou. 

Eu o comi, e na minha boca era doce como o mel. 


A missão do profeta 

4 Disse-me ainda: 

— Filho do homem, vá à casa de Israel e diga-lhe as minhas palavras. 

5 Porque você não está sendo enviado a um povo de fala obscura nem de língua 
difícil, mas à casa de Israel. 6 Você não está sendo enviado a muitos povos de 
fala obscura e de língua difícil, cujas palavras você não poderia entender. Se eu o 
enviasse a esses povos, eles certamente dariam ouvidos a você. 7 Mas a casa de 
Israel não vai querer dar ouvidos a você, porque não quer dar ouvidos a mim; 
pois toda a casa de Israel tem o coração fechado e a mente endurecida. $ Eis que 
endureci o seu rosto contra o rosto deles e endureci a sua fronte contra a fronte 
deles. 9 Tornei a sua fronte mais dura do que a rocha — como o diamante. 
Portanto, não tenha medo deles, nem se assuste com o rosto deles, porque são 
casa rebelde. 

10 Ainda me disse mais: 

— Filho do homem, guarde em seu coração todas as minhas palavras que eu 
lhe falar e ouça-as com muita atenção. 11 Vá falar com os exilados, os filhos do 
seu povo, e, quer ouçam quer deixem de ouvir, fale com eles e diga-lhes: “Assim 
diz o SENHOR Deus.” 

12 Então o Espírito me levantou, e ouvi atrás de mim a voz de um grande 
estrondo, que, levantando-se do seu lugar, dizia: 

— Bendita seja a glória do SENHOR. 

13 Ouvi o ruído das asas dos seres viventes, que tocavam umas nas outras, e O 
barulho das rodas juntamente com eles e o som de um grande estrondo. 14 Então 
o Espírito me levantou e me levou. Eu fui, amargurado no furor do meu espírito, 
e a mão do SENHOR se fez forte sobre mim. 15 Então fui a Tel-Abibe, aos 
exilados que habitavam junto ao rio Quebar, e, durante sete dias, assentei-me ali, 
perplexo, no meio deles. 


O atalaia de Israel 


16 Depois dos sete dias, a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

17 — Filho do homem, eu o coloquei como atalaia sobre a casa de Israel. 
Você ouvirá a palavra da minha boca e lhes dará aviso da minha parte. 

18 Quando eu disser ao ímpio: “Vocé certamente morrerá”, e vocé náo o avisar e 
nada disser para o advertir do seu mau caminho, para lhe salvar a vida, esse 
ímpio morrerá na sua maldade, mas vocé será responsável pela morte dele. 

19 Mas, se vocé avisar o ímpio, e ele náo se converter da sua maldade e do seu 
mau caminho, ele morrerá na sua maldade, mas você terá salvo a sua vida. 

20 — Também quando o justo se desviar da sua justiça e fizer maldade, e eu 
puser diante dele um tropeço, ele morrerá. Visto que você não o avisou, ele 
morrerá no seu pecado, e os atos de justiça que ele havia praticado não serão 
lembrados, e você será responsável pela morte dele. 2! No entanto, se você 
avisar O justo, para que não peque, e ele não pecar, certamente viverá, porque foi 
avisado; e você terá salvo a sua vida. 

22 A mão do SENHOR veio sobre mim, e ele me disse: 

— Levante-se e vá para o vale, onde falarei com você. 

23 Levantei-me e fui para o vale, e eis que a glória do SENHOR estava ali, 
como a glória que eu tinha visto junto ao rio Quebar; e caí com o rosto em terra. 
24 Então o Espírito entrou em mim, e me pôs em pé, e falou comigo, e me disse: 

— Vá para a sua casa e tranque-se dentro dela. 2º Quanto a você, filho do 
homem, eis que porão cordas sobre você e irão amarrá-lo com elas; e você não 
poderá sair para o meio do povo. 2º Farei com que a sua língua se apegue ao céu 
da boca, e você ficará mudo e incapaz de os repreender; porque são casa rebelde. 
27 Mas, quando eu falar com você, eu lhe devolverei a fala e você lhes dirá: 
“Assim diz o SENHOR Deus.” Quem ouvir, que ouça; e quem deixar de ouvir, que 
fique sem ouvir; porque são casa rebelde. 


Ezequiel 4 


O cerco simbólico de Jerusalém 

1 — Filho do homem, pegue um tijolo, ponha-o diante de você e faça nele um 
desenho da cidade de Jerusalém. 2 Nesse desenho, a cidade deverá estar sitiada, 
com rampas e torres de ataque, acampamentos e aríetes em volta dela. 3 Pegue 
também uma assadeira de ferro e coloque-a como muro de ferro entre você e a 
cidade. Volte o seu rosto para a cidade. Ela será sitiada, e você a sitiará. Isso 
servirá de sinal para a casa de Israel. 

4 — Deite-se também sobre o seu lado esquerdo e ponha sobre ele a maldade 
da casa de Israel. Conforme o número dos dias que se deitar sobre o seu lado 
esquerdo, você levará sobre si a maldade da casa de Israel. 2 Porque determinei 
que cada ano da sua maldade corresponda a um dia, num total de trezentos e 
noventa dias; e você levará sobre si a maldade da casa de Israel. $ Quando você 
tiver cumprido esses dias, deite-se sobre o seu lado direito, e você levará sobre si 
a maldade da casa de Judá durante quarenta dias: um dia para cada ano. 7 Volte o 
seu rosto para o cerco de Jerusalém e, com o braço descoberto, profetize contra 
ela. 8 Eis que vou amarrá-lo com cordas, e assim você não poderá se virar de um 
lado para o outro até que você tenha cumprido os dias do seu cerco. 

9 — Pegue trigo, cevada, favas, lentilha, aveia e centeio, coloque-os numa 
vasilha e com eles faça pão para você. Durante os dias em que você se deitar 
sobre o seu lado, trezentos e noventa dias, você comerá desse pão. 10 A sua 
comida será por peso, duzentos e quarenta gramas, que você comerá de tempos 
em tempos. 11 Também a água que você beber será medida: meio litro por dia, 
para beber de tempos em tempos. 12 O que você comer será como bolo de 
cevada, assado sobre esterco humano, à vista do povo. 

13 E o SENHOR disse ainda: — Assim os filhos de Israel comeráo a sua comida 
impura, entre as nações para onde os expulsarei. 

14 Então eu disse: — Ah! SENHOR Deus! Eis que eu nunca me contaminei, 
pois, desde a minha mocidade até agora, nunca comi carne de animal que morreu 
por si ou que foi dilacerado por feras. Em minha boca jamais entrou qualquer 
carne abominável. 

15 Entáo ele me disse: — Pois bem, vou deixar que vocé use esterco de vaca 
em lugar de esterco humano; asse o seu páo em cima dele. 

16 Disse mais: 

— Filho do homem, eis que eu cortarei o suprimento de pão em Jerusalém. 
Comerão o pão por peso e com ansiedade; beberão a água por medida e com 
espanto. 17 Visto que lhes faltará o pão e a água, ficarão espantados uns com os 


outros e se consumiráo nas suas maldades. 


Ezequiel 5 


1 — Filho do homem, pegue uma espada afiada e use-a como navalha de 
barbeiro, passando-a pela sua cabeca e pela sua barba. Depois, pegue uma 
balanca e reparta os cabelos que vocé cortou. ? Queime uma terca parte no meio 
da cidade, quando se cumprirem os dias do cerco. Pegue outra terca parte e 
corte-a com a espada, enquanto vocé rodeia a cidade. Espalhe a outra terca parte 
ao vento, e irei atrás deles com a espada. 3 Mas pegue uns poucos cabelos e 
prenda-os nas bordas das suas roupas. 4 Pegue ainda alguns cabelos, jogue-os no 
fogo, e deixe que se queimem. Dali sairá um fogo contra toda a casa de Israel. 


As causas do cerco de Jerusalém 

5 — Assim diz o SENHOR Deus: Esta é Jerusalém; eu a coloquei no meio das 
nações, com os outros países ao seu redor. € Ela, porém, se rebelou contra os 
meus juízos e os meus estatutos, sendo mais perversa do que as nações e os 
países ao seu redor. Porque os moradores de Jerusalém rejeitaram os meus juízos 
e não andaram nos meus estatutos. 7 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Vocês 
são mais rebeldes do que as nações que estão ao seu redor. Não andaram nos 
meus estatutos, não executaram os meus juízos, nem procederam segundo o 
direito das nações ao redor de vocês. 8 Por isso, assim diz o SENHOR Deus: Eis 
que eu, eu mesmo, estou contra você, Jerusalém, e vou executar os meus juízos 
dentro de você, a vista das nações. 9 Farei com você o que nunca fiz e o que 
jamais farei de novo, por causa de todas as suas abominações. 10 Por isso, os pais 
vão devorar os próprios filhos dentro de você, ó Jerusalém, e os filhos vão 
devorar os pais. Executarei em você os meus juízos e tudo o que restar de você 
espalharei aos quatro ventos. 11 Portanto, porque você profanou o meu santuário 
com todas as suas coisas detestáveis e com todas as suas abominações, tão certo 
como eu vivo, diz o SENHOR Deus, eu me retirarei. Os meus olhos não terão 
piedade, e eu não a pouparei. 12 Uma terça parte dos seus moradores morrerá de 
peste e será consumida pela fome dentro de suas muralhas; outra terça parte 
cairá à espada nos seus arredores; e a outra terça parte espalharei aos quatro 
ventos e irei atrás dela com a espada na mão. 

13 — Assim se cumprirá a minha ira, satisfarei neles o meu furor e me 
acalmarei. Saberão que eu, O SENHOR, falei motivado pelo meu zelo, quando 
cumprir neles o meu furor. 14 Jerusalém, farei de você uma desolação e objeto de 
deboche entre as nações que estão ao seu redor, à vista de todos os que 
passarem. 

15 — Assim, você será objeto de deboche e de zombaria, um exemplo de 
castigo e um motivo de espanto às nações que estão ao seu redor, quando eu 


executar em vocé juízos com ira e indignacáo, em furiosos castigos. Eu, o 
SENHOR, falei. 16 Quando eu atirar contra eles as flechas mortais da fome, flechas 
destruidoras, que eu enviarei para destruir vocés, entáo aumentarei a fome entre 
vocés e lhes cortarei o suprimento de páo. 17 Enviarei sobre vocés a fome, e 
animais selvagens que os deixaráo sem filhos; a peste e o derramamento de 
sangue passarão por você, e trarei a espada contra você. Eu, o SENHOR, falei. 


Ezequiel 6 


Profecia contra a idolatria de Israel 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, volte o seu rosto para os montes de Israel e profetize 
contra eles, dizendo: 3 Montes de Israel, ouçam a palavra do SENHOR Deus. 
Assim diz o SENHOR Deus aos montes e às colinas, aos desfiladeiros e aos vales: 
Eis que eu, eu mesmo, trarei a espada sobre vocês e destruirei os seus lugares 
altos. 4 Os altares de sacrifício serão destruídos, e os altares onde vocês queimam 
incenso serão quebrados. Farei com que os mortos caiam diante dos seus ídolos. 
5 Porei os cadáveres dos filhos de Israel diante dos seus ídolos e espalharei os 
ossos de vocés ao redor dos seus altares. $ Onde quer que vocés morarem, as 
cidades seráo destruídas e os lugares altos ficaráo em ruínas, para que os altares 
sejam destruídos e arruinados, os seus ídolos sejam quebrados e extintos, os seus 
altares do incenso sejam eliminados, e as obras que vocés realizaram sejam 
desfeitas. 7 Os mortos cairáo no meio de vocés, e vocés saberáo que eu sou O 
SENHOR. 

8 — Mas deixarei um resto, porque alguns de vocés escaparáo da espada entre 
as nações, quando forem espalhados por outras terras. 9 Aqueles que escaparem 
se lembrarão de mim entre as nações para onde foram levados em cativeiro. 
Lembrarão como eu sofri por causa do seu coração infiel, que se afastou de mim, 
e por causa dos seus olhos, que se prostituíram com os seus ídolos. Eles terão 
nojo de si mesmos, por causa das maldades que fizeram em todas as suas 
abominações. 10 Saberão que eu sou o SENHOR e que não foi sem motivo que eu 
disse que lhes faria este mal. 

11 — Assim diz o SENHOR Deus: Contorça as mãos, bata os pés e diga: “Ah”, 
por todas as terríveis abominações da casa de Israel! Pois cairão à espada, de 
fome e de peste. 12 O que estiver longe morrerá de peste; o que estiver perto 
cairá à espada; e o que sobreviver e for poupado morrerá de fome. Assim, neles 
cumprirei o meu furor. 13 Então vocês saberão que eu sou O SENHOR, quando os 
seus mortos estiverem estendidos no meio dos seus ídolos, ao redor dos seus 
altares, em todas as colinas elevadas e no alto de todos os montes, debaixo de 
todas as árvores frondosas e debaixo de todos os carvalhos espessos, lugares 
onde ofereciam suave perfume a todos os seus ídolos. 14 Estenderei a mão sobre 
eles e, onde quer que estiverem morando, tornarei a terra em desolação, uma 
desolação desde o deserto até Ribla. E saberão que eu sou o SENHOR. 


Ezequiel 7 


O fim chegou! 
1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, assim diz 
O SENHOR Deus a respeito da terra de Israel: 
“Chegou o fim! 
O fim chegou 
sobre os quatro cantos da terra. 
3 Agora o fim chegou sobre vocé, povo de Israel. 
Enviarei a minha ira sobre vocés. 
Eu os julgarei 
segundo os seus caminhos e farei cair sobre vocés 
todas as suas abominações. 
4 Os meus olhos não terão piedade, e eu não os pouparei. 
Pelo contrário, eu darei 
o que vocês merecem 
por seus atos, 
e farei com que paguem 
por todas as suas abominações. 
E vocês saberão 
que eu sou O SENHOR.” 


5 — Assim diz o SENHOR Deus: 
“Calamidade após calamidade, eis que vêm. 
6 Chegou o fim! 
O fim chegou, 
já despertou contra você! 
7 A sua sentença chegou, ó morador desta terra. 
Chegou a hora. O dia está próximo, dia de tumulto, e não de alegria, sobre os 
montes. 
8 Agora, em breve, derramarei o meu furor 
sobre você, 
cumprirei a minha ira contra você. 
Eu os castigarei 
segundo os seus caminhos e os farei pagar por todas as suas abominações. 
9 Os meus olhos não terão piedade, e eu não os pouparei. 
Segundo os seus caminhos, assim os castigarei, 
e os farei pagar 
por suas abominações. 


E vocês saberão que eu, o SENHOR, sou O que castiga.” 


10 “Eis o dia! Eis que chegou! 
Brotou a sentenca, 
já floresceu a vara, 
reverdeceu a arrogáncia. 
11 A violéncia se ergueu para servir de vara de maldade. 
Nada restará deles, 
nem da sua multidáo, 
nem da sua riqueza, 
nem da sua glória. 
12 Chegou a hora, o dia está próximo. 
Quem compra não se alegre, e quem vende não se entristeça, porque a ira 
cairá sobre todos eles. 
13 Porque o vendedor náo tornará a possuir 
aquilo que vendeu, 
por mais que viva. 
Porque a profecia contra todos eles náo será revogada, 
e, por causa da própria maldade, ninguém preservará a vida.” 


14 “Tocaram a trombeta e prepararam tudo, 
mas ninguém vai a batalha, porque a minha ira 
cairá sobre todos eles. 
15 Fora está a espada; dentro, a peste e a fome. 
Quem está no campo 
morre à espada, 
e quem está na cidade, 
a fome e a peste o consomem. 
16 Se alguns deles, fugindo, escaparem, 
estarão pelos montes, 
como pombas dos vales, 
todos gemendo, cada um 
por causa da sua maldade. 
17 Todas as mãos desfalecerão, e todos os joelhos se desfaráo em água. 
18 Vestirão roupa feita de pano de saco, 
e o terror tomará conta deles. 
Todos os rostos 
ficarão cobertos de vergonha, e todas as cabeças serão rapadas. 
19 Jogarão a sua prata nas ruas, e o seu ouro será tratado como se fosse sujeira. 


Nam a cena nrata nam n can mira nandarán lisrrá_lne 


iya a oua piata HC U DCU UULU PUUCIAU HVLATIU 
no dia da ira do SENHOR; eles não saciarão a sua fome, nem lhes encherão o 
estômago, porque a prata e o ouro 
foram o tropeço 
que os levou a cair em iniquidade. 
20 Dessas preciosas joias fizeram seu objeto de orgulho 
e fabricaram 
as suas abomináveis imagens e seus ídolos detestáveis. 
Por isso, fiz com que essas coisas se tornassem como sujeira para eles.” 


21 “Entregarei tudo isso nas máos de estrangeiros, por presa, 
e aos ímpios da terra, por despojo; eles o profanaráo. 
22 Desviarei deles o rosto, e profanaráo o meu tesouro; ladróes entraráo nele 
e o profanaráo.” 


23 “Prepare uma corrente, porque a terra está cheia de crimes de sangue, 
e a cidade, cheia de violência. 
24 Trarei aqui as piores nações, que tomarão posse 
das casas deles. 
Farei cessar a arrogáncia dos valentes, 
e os seus lugares santos 
seráo profanados. 
25 A destruicáo está a caminho! 
Eles buscaráo paz, 
mas náo haverá paz. 
26 Virá miséria sobre miséria, e um rumor após o outro. 
Buscarão visões de profetas; do sacerdote perecerá a lei, e dos anciãos, o 
conselho. 
27 O rei estará de luto, o príncipe se vestirá de horror, e as máos do povo da terra 
tremeráo de medo. 
Vou tratá-los 
segundo a sua conduta, 
e os julgarei 
pelos seus próprios critérios. 
E eles saberão 
que eu sou O SENHOR.” 


Ezequiel 8 


A segunda visáo de Ezequiel 


Caps. 8—10 


A idolatria em Jerusalém 

1 No sexto ano, no sexto més, aos cinco dias do més, quando eu estava 
sentado em minha casa e os anciáos de Judá estavam sentados diante de mim, 
aconteceu que ali a mão do SENHOR Deus caiu sobre mim. 2 Olhei, e eis uma 
figura como de um homem. Do que parecia ser a sua cintura e daí para baixo era 
fogo e, da cintura para cima, como o resplendor de metal brilhante. 3 Ele 
estendeu algo em forma de mão e me pegou pelos cachos dos meus cabelos. O 
Espírito me levantou entre a terra e o céu e me levou a Jerusalém em visões de 
Deus, até a entrada do portão do pátio de dentro, que dá para o norte, onde 
estava colocada a imagem dos ciúmes, que provoca o ciúme de Deus. 4 Eis que 
ali estava a glória do Deus de Israel, como na visão que eu tive no vale. 

5 Ele me disse: 

— Filho do homem, olhe para o norte. 

Olhei para lá, e eis que do lado norte, junto ao portão do altar, na entrada, 
estava essa imagem dos ciúmes. € Então ele me disse: 

— Filho do homem, você vê o que eles estão fazendo? Veja as grandes 
abominações que a casa de Israel faz neste lugar, para que eu me afaste do meu 
santuário. Pois você ainda verá abominações maiores do que essas. 

7 Ele me levou à entrada do átrio. Olhei, e eis que havia um buraco na parede. 
8 Então me disse: 

— Filho do homem, escave aquela parede. 

Escavei a parede, e eis que havia uma porta. 9 Ele me disse: 

— Entre e veja as terríveis abominações que eles fazem aqui. 

10 Entrei e olhei. Eis que na parede em todo o redor estavam gravadas figuras 
de animais que rastejam e de animais impuros e de todos os ídolos da casa de 
Israel. 11 Em pé diante deles estavam setenta homens dos anciãos da casa de 
Israel, com Jazanias, filho de Safã, no meio deles. Cada um tinha na mão o seu 
incensário; e subia uma nuvem de incenso. 12 Então me disse: 

— Filho do homem, você está vendo o que os anciãos da casa de Israel fazem 
nas trevas, cada um na sua sala de imagens? Pois dizem: “O SENHOR não nos vê, 
o SENHOR abandonou a terra.” 

13 Também me disse: 

— Você verá abominações ainda maiores, que eles estão fazendo. 

14 Levou-me à entrada do portão norte da Casa do SENHOR, e eis que estavam 
ali mulheres assentadas chorando pelo deus Tamuz. 15 Ele me disse: 

— Você está vendo isso, filho do homem? Você verá abominações ainda 
maiores do que estas. 


16 Levou-me para o átrio de dentro da Casa do SENHOR. E eis que ali, junto à 
entrada do templo do SENHOR, entre o pórtico e o altar, estavam cerca de vinte e 
cinco homens, de costas para o templo do SENHOR e com o rosto voltado para o 
leste; adoravam o sol, virados para o leste. 17 Então me disse: 

— Você está vendo, filho do homem? Será que é pouca coisa para a casa de 
Judá o fato de fazerem as abominações que fazem aqui, para que ainda encham 
de violência a terra e tornem a irritar-me? Eis que eles chegam o ramo ao seu 
nariz. 18 Por isso, também eu os tratarei com furor. Os meus olhos não terão 
piedade, e eu não os pouparei. Ainda que gritem aos meus ouvidos em alta voz, 
nem assim os ouvirei. 


Ezequiel 9 


O castigo de Jerusalém 

1 Entáo ouvi que ele gritava em alta voz, dizendo: 

— Venham cá, vocés que estáo encarregados da cidade, cada um com a sua 
arma destruidora na máo. 

2 Eis que vinham seis homens pelo caminho do portão superior, que dá para o 
norte, cada um com a sua arma esmagadora na mão. Entre eles estava um 
homem vestido de linho, com um estojo de escriba à cintura. Eles entraram e se 
puseram junto ao altar de bronze. 

3 A glória do Deus de Israel se levantou do querubim sobre o qual estava, 
indo até a entrada do templo. E o SENHOR clamou ao homem vestido de linho, 
que tinha o estojo de escriba à cintura, 4 e lhe disse: 

— Passe pelo meio da cidade, pelo meio de Jerusalém, e marque com um 
sinal a testa daqueles que suspiram e gemem por causa de todas as abominações 
que se cometem no meio dela. 

5 Depois ouvi o SENHOR dizer aos outros homens: 

— Passem pela cidade após ele e matem! Que os olhos de vocês não tenham 
piedade e não poupem ninguém. € Matem os velhos, os jovens, as moças, as 
crianças e as mulheres, até exterminá-los. Mas não se aproximem de ninguém 
que tiver o sinal na testa. Comecem pelo meu santuário. 

Então começaram pelos anciãos que estavam diante do templo. 7 E ele lhes 
disse: 

— Contaminem o templo! Encham de mortos os seus átrios! Vão! 

Eles saíram e começaram a matar na cidade. $ Enquanto a matança 
continuava, fiquei ali sozinho. Caí com o rosto em terra, clamei e disse: 

— Ah! SENHOR Deus! Será que vais destruir todo o restante de Israel, 
derramando o teu furor sobre Jerusalém? 

9 Então me respondeu: 

— A iniquidade da casa de Israel e de Judá é excessivamente grande, a terra 
se encheu de sangue, e a cidade, de injustiça. E eles ainda dizem: “O SENHOR 
abandonou a terra, o SENHOR não nos vê.” 10 Quanto a mim, os meus olhos não 
terão piedade, e não pouparei ninguém. Eu lhes darei o que merecem por seus 
atos. 

11 Então o homem que estava vestido de linho e que tinha o estojo de escriba 
à cintura relatou, dizendo: 

— Fiz como me ordenaste. 


Ezequiel 10 


A visão das brasas de fogo 

1 Olhei, e eis que, no firmamento que estava por cima da cabeça dos 
querubins, havia algo como uma pedra de safira e que parecia ser um trono. 2 E 
falou ao homem vestido de linho: 

— Vá por entre as rodas até debaixo dos querubins e encha as mãos com 
brasas acesas que estão entre os querubins. Depois, espalhe as brasas sobre a 
cidade. 

Ele entrou, enquanto eu observava. 3 Os querubins estavam no lado sul do 
templo, quando o homem entrou; e uma nuvem encheu o átrio interior. 4 Então a 
glória do SENHOR se levantou de sobre o querubim e foi para a entrada do 
templo. O templo se encheu da nuvem, e o átrio ficou cheio do brilho da glória 
do SENHOR. º O ruído das asas dos querubins se ouviu até o átrio exterior, como 
a voz do Deus Todo-Poderoso, quando fala. 

6 Quando o SENHOR ordenou ao homem vestido de linho que fosse tirar fogo 
do meio das rodas, do meio dos querubins, ele entrou e se pôs junto às rodas. 

7 Então um dos querubins estendeu a mão para o fogo que estava entre eles, 
pegou algumas brasas e as pôs nas mãos do homem que estava vestido de linho, 
o qual as pegou e saiu. $ Os querubins tinham debaixo das suas asas o que 
parecia ser mão humana. 


A visão das quatro rodas 

9 Olhei, e eis quatro rodas junto aos querubins, uma roda junto a cada 
querubim; o aspecto das rodas era brilhante como pedra de berilo. 1% Quanto ao 
seu aspecto, as quatro rodas tinham a mesma aparência; eram como se uma roda 
estivesse dentro da outra. 11 Quando elas andavam, podiam ir em quatro direções 
e não se viravam quando se moviam. Para onde a primeira roda ia, as outras 
seguiam; e elas não se viravam quando se moviam. 12 Todo o corpo dos 
querubins, suas costas, as mãos, as asas e também as rodas estavam cheias de 
olhos ao redor. 13 Quanto às rodas, pude ouvir que foram chamadas de 
“giratórias”. 14 Cada um dos seres viventes tinha quatro rostos: o primeiro era 
rosto de querubim, o segundo, rosto humano, o terceiro, rosto de leão, e o quarto, 
rosto de águia. 

15 Os querubins se elevaram. Estes eram os mesmos seres viventes que vi 
junto ao rio Quebar. 16 Quando os querubins se moviam, as rodas se moviam ao 
lado deles; quando os querubins levantavam as suas asas, para se elevarem da 
terra, as rodas não se separavam deles. 17 Quando eles paravam, as rodas 


paravam; e, quando eles se elevavam, as rodas também se elevavam; porque o 
espírito dos seres viventes estava nelas. 


A glória de Deus abandona o templo 

18 Entáo a glória do SENHOR saiu da entrada do templo e parou sobre os 
querubins. 19 Os querubins levantaram as suas asas e se elevaram da terra a 
minha vista, quando saíram acompanhados pelas rodas. Pararam a entrada do 
portáo leste da Casa do SENHOR, e a glória do Deus de Israel estava no alto, 
sobre eles. 

20 Estes eram os mesmos seres viventes que vi debaixo do Deus de Israel, 
junto ao rio Quebar, e fiquei sabendo que eram querubins. 21 Cada um tinha 
quatro rostos e quatro asas e, debaixo das asas, o que parecia máos humanas. 
22 A aparência dos seus rostos era como a dos rostos que eu tinha visto junto ao 
rio Quebar; tinham o mesmo aspecto, eram os mesmos seres. Cada um andava 
para a sua frente. 


Ezequiel 11 


O juízo de Deus contra os chefes do povo 

1 Entáo o Espírito me levantou e me levou ao portáo leste da Casa do SENHOR, 
a qual dá para o leste. Á entrada do portáo, estavam vinte e cinco homens. No 
meio deles, vi Jazanias, filho de Azur, e Pelatias, filho de Benaías, chefes do 
povo. 2 E disse-me: 

— Filho do homem, são estes os homens que planejam o mal e dão conselhos 
perversos nesta cidade. 3 Eles dizem: “Não está próximo o tempo de construir 
casas. Esta cidade é a panela, e nós somos a carne.” 4 Portanto, profetize contra 
eles, profetize, ó filho do homem. 

5 Então o Espírito do SENHOR caiu sobre mim e me disse: 

— Fale: Assim diz o SENHOR: “É isso o que vocês estão dizendo, ó casa de 
Israel. Porque eu sei o que passa pela mente de vocês. 6 Vocês multiplicaram os 
seus mortos nesta cidade e encheram as ruas de cadáveres. 7 Portanto, assim diz 
o SENHOR Deus: Os mortos que vocês largaram no meio da cidade são a carne, e 
a cidade é a panela; quanto a vocês, eu os expulsarei da cidade. $ Vocês ficaram 
com medo da espada, mas é a espada que trarei sobre vocês, diz o SENHOR Deus. 
9 Levarei vocês para fora da cidade e os entregarei nas mãos de estrangeiros, e 
executarei juízos entre vocês. 10 Vocês cairão à espada. Nos confins de Israel, eu 
os julgarei, e vocês saberão que eu sou O SENHOR. 11 Esta cidade não será uma 
panela para vocês, e vocês não serão a carne dentro dela. Nos confins de Israel, 
eu os julgarei, 12 e vocês saberão que eu sou o SENHOR. Pois vocês não andaram 
nos meus estatutos, nem executaram os meus juízos; pelo contrário, agiram 
segundo os juízos das nações que estão ao redor de vocês.” 

13 Enquanto eu profetizava, Pelatias, filho de Benaías, morreu. Então caí com 
o rosto em terra, clamei em alta voz e disse: 

— Ah! SENHOR Deus! Darás fim ao remanescente de Israel? 


Promessa da restauração de Israel 

14 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

15 — Filho do homem, os seus irmãos, os seus próprios irmãos, os seus 
parentes e toda a casa de Israel, todos eles são aqueles a quem os moradores de 
Jerusalém disseram: “Afastem-se do SENHOR! A nós é que esta terra foi dada 
como herança.” 

16 — Portanto, diga: Assim diz o SENHOR Deus: “Embora eu os tenha 
expulsado para o meio das nações e embora eu os tenha espalhado por outras 
terras, eu lhes servirei de santuário, por um pouco de tempo, nas terras para onde 


foram.” 

17 — Por isso, diga: Assim diz o SENHOR Deus: “Eu os ajuntarei do meio dos 
povos, e os recolherei das terras por onde foram espalhados, e lhes darei a terra 
de Israel. 18 Voltaráo para ali e tiraráo dela todos os seus ídolos detestáveis e 
todas as suas abominações. 19 Eu lhes darei um só coração, e porei um espírito 
novo dentro deles; tirarei deles o coração de pedra e lhes darei coração de carne, 
20 para que andem nos meus estatutos e guardem os meus juízos, e os executem. 
Eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus. 21 Mas, quanto aqueles cujo 
coração segue os seus ídolos detestáveis e as suas abominações, eu lhes darei o 
que merecem por seus atos”, diz o SENHOR Deus. 


A glória de Deus se afasta de Jerusalém 

22 Então os querubins elevaram as suas asas, e as rodas os acompanhavam; e 
a glória do Deus de Israel estava no alto, sobre eles. 23 A glória do SENHOR subiu 
do meio da cidade e se pôs sobre o monte que está a leste da cidade. 24 Depois, o 
Espírito me levantou e me levou à Caldeia, para junto dos exilados, numa visão 
pelo Espírito de Deus. E a visão que eu havia tido se afastou de mim. 2> Então 
contei aos exilados todas as coisas que o SENHOR me havia mostrado. 


Ezequiel 12 


O profeta descreve o cativeiro 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, vocé mora no meio da casa rebelde, que tem olhos para 
ver e náo vé, tem ouvidos para ouvir e náo ouve, porque é casa rebelde. 

3 — Filho do homem, prepare a bagagem de exílio e durante o dia, a vista 
deles, vá para o exílio. Do lugar onde vocé está, vá para outro lugar, a vista 
deles. Talvez eles entendam, embora sejam casa rebelde. 4 À vista deles, durante 
o dia, traga para fora a sua bagagem de exílio. Depois, à tarde, saia, à vista deles, 
como se estivesse indo para o exílio. 5 Abra um buraco na parede, a vista deles, e 
saia por ali. 6 À vista deles, ponha a bagagem nos ombros e saia com ela quando 
já for escuro. Cubra o rosto para que você não possa ver o chão, porque eu fiz de 
você um sinal para a casa de Israel. 

7 Como me foi ordenado, assim eu fiz: de dia, levei para fora a minha 
bagagem de exílio. Depois, à tarde, com as minhas mãos abri um buraco na 
parede. Saí quando já era escuro, levando nos ombros a bagagem, à vista deles. 

8 Pela manhã, a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

9 — Filho do homem, a casa de Israel, aquela casa rebelde, não lhe perguntou 
o que você estava fazendo? 10 Pois diga-lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Esta 
sentença refere-se ao que governa em Jerusalém e a toda a casa de Israel, que 
está no meio dela.” 11 Diga: “Eu sou um sinal para vocês. Como eu fiz, assim 
será feito com eles; irão para o exílio, para o cativeiro. 12 O príncipe que está no 
meio deles levará nos ombros a bagagem e, no escuro, sairá. Abrirá um buraco 
na parede para sair por ele. Cobrirá o rosto para que os seus olhos não vejam o 
chão. 13 Também estenderei a minha rede sobre ele, e será apanhado nas minhas 
malhas. Eu o levarei para a Babilônia, à terra dos caldeus, mas ele não a verá, 
ainda que venha a morrer ali. 14 Espalharei aos quatro ventos todos os que, para 
o ajudarem, estão ao redor dele, e todas as suas tropas; irei atrás deles com a 
espada na mão. 15 Saberão que eu sou O SENHOR, quando eu os dispersar entre as 
nações e os espalhar por outras terras. 16 Deixarei que alguns poucos escapem da 
espada, da fome e da peste, para que publiquem todas as suas coisas 
abomináveis entre as nações para onde forem; e saberão que eu sou O SENHOR.” 

17 Então a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

18 — Filho do homem, você comerá o seu pão com tremor e beberá a sua 
água com estremecimento e ansiedade. 19 E você dirá ao povo da terra: Assim 
diz o SENHOR Deus a respeito dos moradores de Jerusalém, na terra de Israel: 
“Eles comerão o seu pão com ansiedade e beberão a sua água com espanto, 


porque a terra deles será despojada de tudo o que contém, por causa da violéncia 
de todos os que nela habitam. 20 As cidades habitadas cairáo em ruínas, e a terra 
se tornará em desolacáo; e vocés saberáo que eu sou O SENHOR.” 


Provérbios falsos a respeito da profecia verdadeira 

21 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

22 — Filho do homem, que provérbio é esse que vocés tém na terra de Israel: 
“Os dias passam, e as profecias fracassam”? 23 Portanto, diga-lhes: Assim diz o 
SENHOR Deus: “Darei um basta nesse provérbio, e ele não será mais usado em 
Israel.” Mas diga-lhes: “Os dias vêm vindo, e as profecias vão se cumprindo.” 

24 Porque não haverá mais nenhuma profecia falsa nem adivinhação lisonjeira no 
meio da casa de Israel. 25 Porque eu, o SENHOR, falarei, e a palavra que eu falar 
se cumprirá e não será adiada. Porque falarei a palavra e a cumprirei, diz o 
SENHOR Deus, enquanto vocês, que são casa rebelde, ainda estiverem vivos. 

26 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

27 — Filho do homem, eis que os da casa de Israel dizem: “As visões que esse 
homem tem se referem a dias futuros, e as suas profecias tratam de tempos 
distantes.” 28 Portanto, diga-lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Nenhuma das 
minhas palavras será adiada, e a palavra que eu falar se cumprirá”, diz o SENHOR 
Deus. 


Ezequiel 13 


Profecia contra os falsos profetas 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, profetize contra os profetas de Israel. A esses que 
profetizam o que lhes vem do coracáo, diga que oucam a palavra do SENHOR. 

3 — Assim diz O SENHOR Deus: “Ai dos profetas insensatos, que seguem o 
seu próprio espírito sem nada terem visto! 4 Os seus profetas, ó Israel, são como 
chacais entre as ruínas. º Vocês não foram consertar as brechas, nem fizeram 
muralhas para a casa de Israel, para que ela permaneça firme na batalha do Dia 
do SENHOR. € As visões que eles tiveram são falsas e as adivinhações são 
mentirosas. Dizem: “O SENHOR disse”, quando o SENHOR não os enviou. E ainda 
esperam que a palavra se cumpra! 7 Não é fato que vocês tiveram visões falsas e 
anunciaram adivinhações mentirosas, quando disseram: “O SENHOR diz”, sendo 
que eu não disse nada?” 

8 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: “Como vocês anunciam falsidades e 
têm visões mentirosas, por isso eu estou contra vocês, diz o SENHOR Deus. 

9 Minha mão será contra os profetas que têm visões falsas e que adivinham 
mentiras. Não estarão no conselho do meu povo, não serão inscritos nos registros 
da casa de Israel, nem entrarão na terra de Israel. E vocês saberão que eu sou o 
SENHOR Deus. 10 Porque andam enganando, sim, enganando o meu povo, 
dizendo: “Paz”, quando não há paz. E, quando se constrói uma parede sem 
argamassa, os profetas a cobrem com cal. 11 Diga aos que estão aplicando a cal 
que a parede ruirá. Haverá chuva torrencial. Vocês, pedras de granizo, cairão, e 
um vento tempestuoso irromperá. 12 Quando a parede cair, certamente vão 
perguntar: “Onde está a cal com que vocês a caiaram?”” 

13 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: “No meu furor, mandarei um vento 
tempestuoso; na minha ira, haverá chuva torrencial; e, na minha indignação, 
pedras de granizo, para a destruir. 14 Derrubarei a parede que vocês cobriram 
com cal. Vou arrasá-la, para que apareçam os seus alicerces. Quando a parede 
cair, vocês serão destruídos no meio dela e saberão que eu sou O SENHOR. 

15 Assim, cumprirei o meu furor contra a parede e contra os que a cobriram com 
cal. E direi a vocés: “Já náo existe parede, como também náo existem aqueles 
que a cobriram de cal, 16 os profetas de Israel que profetizam a respeito de 
Jerusalém e para ela têm visões de paz, quando não há paz””, diz o SENHOR 
Deus. 


Contra as falsas profetisas 


17 — Filho do homem, vire o seu rosto contra as filhas do seu povo que 
profetizam o que lhes vem do próprio coração. Profetize contra elas 18 e diga: 
Assim diz o SENHOR Deus: “Ai das que costuram fitinhas mágicas para serem 
usadas em todas as articulações das mãos e fazem véus para cabeças de todo 
tamanho, para enredarem as pessoas! Vocês querem enredar a vida do meu povo 
para preservar a própria vida? 19 Vocês me profanaram no meio do meu povo 
por punhados de cevada e por pedaços de pão, para matarem pessoas que não 
deveriam morrer e para deixarem com vida aqueles que não deveriam viver, 
mentindo, assim, ao meu povo, que escuta mentiras.” 

20 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: “Eis que eu sou contra as fitinhas 
mágicas que vocês usam para enredar as pessoas como se fossem pássaros. Eu as 
arrancarei dos seus braços, e deixarei livres aqueles que vocês enredaram como 
se fossem pássaros. 2! Também rasgarei os véus e livrarei o meu povo das mãos 
de vocês. Ele nunca mais estará ao alcance de vocês para ser caçado. E vocês, 
mulheres, saberão que eu sou O SENHOR.” 

22 — “Visto que com mentiras vocês desanimaram o coração do justo, não o 
havendo eu entristecido, e fortaleceram as mãos do ímpio para que não se 
desviasse do seu mau caminho e vivesse, 2 por isso vocês não terão mais visões 
falsas, e nunca mais farão adivinhações. Livrarei o meu povo das mãos de vocês, 
e vocês, mulheres, saberão que eu sou O SENHOR.” 


Ezequiel 14 


O castigo dos idólatras 

1 Entáo alguns dos anciáos de Israel vieram e se assentaram diante de mim. 
2 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

3 — Filho do homem, estes homens levantaram ídolos dentro de seu coracáo 
e puseram diante de si o tropeco que os leva a cair em iniquidade. Será que eu 
deveria permitir que eles me consultem? 4 Portanto, fale com eles e diga-lhes: 
Assim diz o SENHOR Deus: “Qualquer homem da casa de Israel que levantar 
ídolos dentro de seu coração e puser diante de si tropeço que o leva a cair em 
iniquidade e que depois vier consultar um profeta, eu, o SENHOR, lhe responderei 
segundo a multidão dos seus ídolos. > Farei isso para que eu possa conquistar 
novamente a casa de Israel no seu próprio coração, porque todos se afastaram de 
mim para seguirem os seus ídolos.” 

6 — Portanto, diga à casa de Israel: Assim diz o SENHOR Deus: “Convertam- 
se e afastem-se dos seus ídolos; desviem o rosto de todas as suas abominações. 

7 Porque qualquer homem da casa de Israel ou dos estrangeiros que moram em 
Israel que se afastar de mim, que levantar ídolos dentro de seu coração e que 
depois vier consultar um profeta, para me consultar por meio dele, a esse, eu, o 
SENHOR, responderei por mim mesmo. 8 Voltarei o rosto contra o tal homem, 
farei dele um sinal e provérbio e o eliminarei do meio do meu povo. E vocês 
saberão que eu sou O SENHOR.” 

9 — “Se o profeta for enganado e falar alguma coisa, fui eu, o SENHOR, que 
enganei esse profeta; estenderei a mão contra ele e o eliminarei do meio do meu 
povo de Israel. 10 Ambos levarão sobre si a sua iniquidade. A iniquidade daquele 
que consulta será como a do profeta, 11 para que a casa de Israel não se desvie 
mais de mim, nem mais se contamine com todas as suas transgressões. Eles 
serão o meu povo, e eu serei o seu Deus”, diz o SENHOR Deus. 


A justiça dos castigos de Deus 

12 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

13 — Filho do homem, quando uma terra pecar contra mim, cometendo 
graves transgressões, estenderei a mão contra ela, e cortarei o suprimento de pão, 
enviarei contra ela fome e eliminarei dela pessoas e animais. 14 Mesmo que 
estivessem no meio dela estes três homens, Noé, Daniel e Jó, eles, pela sua 
justiça, salvariam apenas a sua própria vida, diz o SENHOR Deus. 

15 — Se eu fizer passar pela terra animais selvagens, e eles a devastarem, 
assim que fique assolada, e ninguém possa passar por ela por causa das feras, 


16 táo certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, mesmo que esses trés homens 
estivessem no meio dela, náo salvariam nem os seus filhos nem as suas filhas; só 
eles seriam salvos, e a terra seria assolada. 

17 — Ou se eu fizer vir a espada sobre essa terra e disser: “Espada, passe pela 
terra”; e eu eliminar dela pessoas e animais, 18 tão certo como eu vivo, diz o 
SENHOR Deus, mesmo que esses trés homens estivessem no meio dela, náo 
salvariam nem os seus filhos nem as suas filhas; só eles seriam salvos. 

19 — Ou se eu enviar a peste sobre essa terra e derramar o meu furor sobre ela 
com sangue, para eliminar dela pessoas e animais, 2º tão certo como eu vivo, diz 
O SENHOR Deus, mesmo que Noé, Daniel e Jó estivessem no meio dela, náo 
salvariam nem o seu filho nem a sua filha; pela sua justica salvariam apenas a 
sua própria vida. 

21 — Porque assim diz o SENHOR Deus: Quanto pior não será, se eu enviar os 
meus quatro piores castigos, isto é, a espada, a fome, os animais selvagens e a 
peste, contra Jerusalém, para eliminar dela pessoas e animais? 22 Mas eis que 
alguns sobreviventes serão deixados nela, filhos e filhas que serão levados para 
fora. Eis que eles virão a vocês, e vocês verão a sua conduta e as suas ações. E 
ficarão consolados do mal que eu fiz vir sobre Jerusalém, sim, de tudo o que fiz 
vir sobre ela. 23 Eles os consolarão quando vocês virem a sua conduta e as suas 
ações. E vocês saberão que não foi sem motivo que fiz tudo o que fiz nela, diz o 
SENHOR Deus. 


Ezequiel 15 


Jerusalém é uma videira inútil 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, de todos os ramos das árvores da floresta, o que 
acontece com a lenha da videira? 3 Será que essa madeira pode ser empregada 
para fazer alguma obra? Será que é possível tirar dela uma estaca para pendurar 
objetos? 4 Eis que é jogada no fogo, para ser queimada. Se o fogo queima as 
duas extremidades, e o meio fica também carbonizado, será que serve para 
alguma obra? > Ora, se já não servia para nada quando estava inteira, muito 
menos servirá para fazer alguma coisa depois que o fogo a queimou ou estiver 
carbonizada. 

6 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Como a lenha da videira entre as 
árvores da floresta, que entreguei ao fogo para ser queimada, assim entregarei os 
moradores de Jerusalém. 7 Voltarei o rosto contra eles. Mesmo que saiam do 
fogo, o fogo os consumirá. E vocês saberão que eu sou O SENHOR, quando tiver 
voltado o rosto contra eles. $ Tornarei a terra em desolação, porque cometeram 
graves transgressões, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 16 


A infidelidade de Jerusalém 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, mostre a Jerusalém as suas abominações 3 e diga-lhe: 
Assim diz o SENHOR Deus a Jerusalém: 

— “Quanto à sua origem e ao seu nascimento, você procede da terra dos 
cananeus. O seu pai era amorreu, e a sua mãe era heteia. 4 Quanto ao seu 
nascimento, no dia em que você nasceu, não lhe cortaram o cordão umbilical, 
nem a lavaram com água para que ficasse limpa, nem a esfregaram com sal, nem 
a enrolaram em panos. * Ninguém olhou para você com piedade, para lhe fazer 
qualquer dessas coisas, compadecendo-se de você. Pelo contrário, no dia em que 
nasceu, você foi jogada em campo aberto, porque tiveram nojo de você.” 

6 — “Quando passei por perto e vi que você se revolvia no seu sangue, eu lhe 
disse: “Ainda que você esteja coberta de sangue, fique viva! Sim, ainda que você 
esteja coberta de sangue, fique viva!” 7 Eu a fiz crescer como uma planta do 
campo. Você cresceu, se desenvolveu e ficou muito bonita. Os seus seios 
tomaram forma, os cabelos cresceram, mas você estava completamente nua.” 

8 — “Quando passei de novo por perto e olhei para você, eis que você tinha 
chegado à idade do amor. Estendi sobre você as abas do meu manto e cobri a sua 
nudez. Fiz um juramento e entrei em aliança com você, diz o SENHOR Deus; e 
você passou a ser minha.” 

9 — “Então eu a lavei com água, limpei o sangue que a cobria e a ungi com 
óleo. 10 Também a vesti com roupas bordadas e lhe dei sandálias feitas com 
couro da melhor qualidade; eu a cingi de linho fino e a cobri de seda. 11 Também 
a enfeitei com joias: braceletes nas mãos e um colar no pescoço. 12 Coloquei um 
pendente em seu nariz, brincos nas orelhas e uma linda coroa na cabeça. 

13 Assim, você foi enfeitada com ouro e prata; as suas roupas eram de linho fino, 
de seda e de bordados. Você se alimentou da melhor farinha, de mel e azeite; 
você era muito bonita e chegou a ser rainha. 14 A sua fama correu entre as 
nações, por causa da sua beleza, pois você era perfeita, por causa do meu 
esplendor que eu tinha posto sobre você, diz o SENHOR Deus.” 

15 — “Mas você confiou em sua beleza, e a sua fama fez com que você se 
prostituísse; e você se ofereceu a todos os que passavam, para ser deles. 16 Você 
pegou algumas de suas roupas e fez para si lugares altos enfeitados de diversas 
cores, nos quais você se prostituiu. Nunca antes havia acontecido algo assim, e 
jamais voltará a acontecer. 17 Você pegou as suas belas joias, feitas com o ouro e 
a prata que eu lhe tinha dado, e fez para si imagens de homens, com as quais 


vocé se prostituiu. 18 Vocé pegou os seus vestidos bordados e com eles cobriu as 
imagens; o meu óleo e o meu perfume você pôs diante delas. 1% A comida que eu 
lhe dei — a melhor farinha, o óleo e o mel, com que eu a sustentava — você 
também pós diante delas em aroma agradável; e assim se fez, diz O SENHOR 
Deus.” 

20 — “Além disso, você pegou os filhos e as filhas que teve comigo e os 
sacrificou às imagens, para serem consumidos. Como se não bastasse essa sua 
prostituição, 2! você matou os meus filhos e os entregou a essas imagens como 
oferta pelo fogo. 22 Em todas as suas abominações e nas suas prostituições, você 
não se lembrou dos dias da sua mocidade, quando você estava completamente 
nua, revolvendo-se no seu sangue.” 


Jerusalém, a adúltera 

23 — “Depois de toda a sua maldade — “Ai! Ai de você!”, diz o SENHOR Deus 
—, 24 você construiu altares e um lugar elevado em cada praça. 2º Na entrada de 
todos os caminhos, você construiu um lugar elevado, profanou a sua beleza, se 
ofereceu a todos os que passavam e multiplicou as suas prostituições. 2º Você 
também se prostituiu com os filhos do Egito, seus vizinhos de membros 
avantajados, e multiplicou a sua prostituição, para me provocar à ira.” 

27 — “Por isso, estendi a mão contra você, diminuí o seu território e a 
entreguei à vontade daquelas que a odeiam, as filhas dos filisteus, que se 
envergonhavam da conduta depravada de vocês. 28 E, por ser insaciável, você 
também se prostituiu com os filhos da Assíria. E, prostituindo-se com eles, nem 
assim ficou satisfeita; 2º pelo contrário, você estendeu as suas prostituições até a 
Caldeia, essa terra de negociantes, mas nem com isso ficou satisfeita.” 

30 — “Como é fraco o seu coração, diz o SENHOR Deus, pois você faz todas 
estas coisas que são próprias de uma prostituta descarada. 31 Construindo os seus 
altares na entrada de todos os caminhos e o seu lugar elevado em cada praça, 
você não foi como a prostituta, porque desprezou o pagamento. 32 Você foi 
como a mulher adúltera, que, em lugar de seu marido, recebe os estranhos. 

35 Todas as prostitutas recebem pagamento, mas você dá presentes a todos os 
seus amantes. Você faz isso para que venham de todas as partes adulterar com 
você. 34 Com você, na sua vida de prostituta, acontece o contrário do que se dá 
com outras mulheres. Ninguém pede que você se prostitua. Você faz o 
pagamento, e ninguém paga nada a você. Nisso você é diferente!” 


A condenação de Jerusalém 
35 — “Portanto, prostituta, ouça a palavra do SENHOR. 2º Assim diz o SENHOR 
Deus: Por você ter derramado o seu dinheiro e deixado à mostra a sua nudez nas 


suas prostituições com os seus amantes; por causa também de todos os seus 
ídolos abomináveis e do sangue de seus filhos que vocé ofereceu a esses ídolos, 
37 eis que reunirei todos os amantes que você quis agradar, tanto os que você 
amava como todos os que vocé odiava. Eu os trarei contra vocé de todos os lados 
e descobrirei as suas vergonhas diante deles, para que eles vejam toda a sua 
nudez. 38 Eu a julgarei como sáo julgadas as adúlteras e as assassinas; farei com 
que você seja vítima de furor e de ciúme. 39 Vou entregá-la nas mãos deles, e 
eles derrubarão os seus altares e lugares elevados. Vão despir você, levar as suas 
belas joias, e a deixarão completamente nua. 4º Trarão contra você uma 
multidão, irão apedrejá-la e a cortarão em pedaços com as suas espadas. 

4 Queimarão as suas casas e executarão juízos contra você, à vista de muitas 
mulheres. Acabarei com a sua prostituição, e você não fará mais nenhum 
pagamento. 42 Desse modo, desafogarei em você o meu furor e deixarei de ter 
ciúmes de você. Estarei calmo e não ficarei mais irado. 43 Visto que você não se 
lembrou dos dias da sua mocidade e me provocou à ira com todas essas coisas, 
eis que também eu farei recair sobre a sua cabeça o castigo que os seus atos 
merecem, diz o SENHOR Deus. Não é fato que a todas as suas outras abominações 
você acrescentou esta depravacáo?” 


Tal mãe, tal filha 

4 — “Eis que todos os que usam provérbios usarão contra você o seguinte: 
“Tal mãe, tal filha.” 4º Você é filha da sua mãe, que teve nojo de seu marido e de 
seus filhos. E você é irmã das suas irmãs, que tiveram nojo de seus maridos e de 
seus filhos. A mãe de vocês era heteia, e o pai era amorreu.” 

46 — “A sua irmã mais velha é Samaria, que mora ao norte de você com as 
suas filhas; e a sua irmã mais nova, que mora ao sul de você, é Sodoma com as 
suas filhas. 47 Você andou nos mesmos caminhos em que elas andaram e fez as 
mesmas abominações que elas fizeram. E, como se isto não fosse o bastante, 
você ainda se corrompeu mais do que elas, em todos os seus caminhos. 48 Tão 
certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, a sua irmã Sodoma e as filhas dela não 
fizeram o que você e as suas filhas fizeram. 4º Eis que esta foi a iniquidade de 
sua irmã Sodoma: ela e as suas filhas foram orgulhosas, tiveram fartura de pão e 
próspera tranquilidade, mas nunca ampararam os pobres e os necessitados. 

50 Foram arrogantes e fizeram abominações diante de mim. Ao ver isso, eu as 
removi daquele lugar. 91 Também Samaria não cometeu metade dos pecados que 
você cometeu. Você multiplicou as suas abominações mais do que elas e assim, 
com todas essas suas abominações, fez com que as suas irmãs parecessem mais 
justas do que são. 92 Agora, pois, suporte a sua humilhação, você que advogou a 
causa de suas irmãs. Diante dos pecados que você cometeu, que são mais 


abomináveis do que os pecados que elas cometeram, elas sáo mais justas do que 
você. Portanto, envergonhe-se e suporte a sua humilhação, pois você fez as suas 
irmãs parecerem mais justas do que você.” 


Sodoma e Samaria voltarão a ser o que eram 

53 — “Restaurarei a sorte delas — a de Sodoma e de suas filhas e a de 
Samaria e de suas filhas — e restaurarei também a sua sorte entre elas, 24 para 
que você suporte a sua humilhação e seja envergonhada por tudo o que você fez, 
servindo-lhes de consolo. 33 Quando as suas irmãs, Sodoma com as suas filhas e 
Samaria com as suas filhas, voltarem ao seu primeiro estado, também você e as 
suas filhas voltarão ao seu primeiro estado. 28 Não é fato que, nos dias do seu 
orgulho, você usou o nome de sua irmã Sodoma como provérbio, 27 antes que se 
descobrissem as maldades que você fazia? Agora você se tornou, como ela, 
objeto de zombaria das filhas da Síria e de todos os que estão ao redor dela, as 
filhas dos filisteus que a desprezam. 28 Você terá de sofrer as consequências da 
perversidade e das abominações que você praticou, diz o SENHOR.” 


Uma aliança eterna 

59 — Porque assim diz o SENHOR Deus: “Eu farei com você o mesmo que 
você fez, pois você desprezou o juramento e quebrou a aliança. 8º Mas eu me 
lembrarei da aliança que fiz com você nos dias da sua mocidade e com você 
estabelecerei uma aliança eterna. 61 Então você se lembrará dos seus caminhos e 
ficará envergonhada quando receber as suas irmãs, tanto as mais velhas como as 
mais novas. Eu as darei a você por filhas, mas não pela sua aliança. 
62 Estabelecerei a minha aliança com você, e você saberá que eu sou O SENHOR, 
63 para que você se lembre e fique envergonhada, e nunca mais abra a sua boca 
por causa da sua humilhação, quando eu lhe houver perdoado tudo o que você 
fez”, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 17 


A parábola das duas águias e da videira 
1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, proponha 
um enigma e apresente uma parábola à casa de Israel. 3 Diga: Assim diz o 
SENHOR Deus: 
“Uma grande águia, 
de grandes asas, 
de comprida plumagem, 
cheia de penas de várias cores, veio ao Líbano e levou a ponta de um 
cedro. 
4 Arrancou a ponta mais alta dos seus ramos 
e a levou para uma terra de negociantes; 
na cidade de mercadores, a deixou. 
5 Depois, pegou uma semente da terra 
e a plantou num campo fértil; pegou-a e a plantou 
junto às muitas águas, como se fosse um salgueiro. 
6 Ela cresceu e se tornou uma videira de pouca altura, mas esparramada, com 
os ramos virados para a águia e as raízes debaixo dela. 
Assim, ela se tornou uma videira, e produzia ramos, 
e lançava renovos.” 


7 “Houve outra grande águia, de grandes asas e de muitas penas. 
E eis que a videira lançou as suas raízes 
na direção dessa águia e estendeu para ela os seus ramos, desde o lugar 
onde estava plantada, para que a regasse. 
8 Ela estava plantada em boa terra, junto a muitas águas, 
para produzir ramos, 
dar frutos e ser excelente videira.” 


9 — Diga: Assim diz o SENHOR Deus: 

“Será que ela vai prosperar? 

Será que a primeira águia não lhe arrancará as raízes e não cortará o seu fruto, 
para que se sequem todas as folhas de seus renovos? 

Não será necessária muita força nem muita gente 
para arrancá-la pelas raízes. 

10 Mas, mesmo que esteja plantada, 
será que vai prosperar? 
Será que não vai 


secar completamente 
quando o vento leste tocar nela? 
No lugar onde está plantada, secará.” 


11 Então a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 12 — Pergunte agora à 
casa rebelde: Será que vocês não sabem o que significa isso? Diga: Eis que o rei 
da Babilônia veio a Jerusalém, pegou o seu rei e os seus príncipes e os levou 
consigo para a Babilônia. 13 Escolheu um membro da família real, fez aliança 
com ele e tomou dele juramento. Levou os poderosos da terra, 14 para que o 
reino ficasse humilhado e não se levantasse, mas, guardando a sua aliança, 
pudesse subsistir. 15 Mas ele se rebelou contra o rei da Babilônia, enviando os 
seus mensageiros ao Egito, para conseguir cavalos e um grande exército. Será 
que prosperará ou conseguirá escapar aquele que faz tais coisas? Poderá quebrar 
a aliança e escapar? 

16 — Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, no lugar em que mora o rei 
que o pôs no trono, cujo juramento desprezou e cuja aliança quebrou, sim, junto 
dele, no meio da Babilônia será morto. 17 Faraó, nem com grande exército, nem 
com numerosa companhia, o ajudará na guerra, quando rampas e torres de 
ataque forem levantadas para destruir muitas vidas. 18 Ele desprezou o 
juramento, quebrando a aliança feita com aperto de mão, e praticou todas estas 
coisas; por isso, não escapará. 

19 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Tão certo como eu vivo, o meu 
juramento que ele desprezou e a minha alianca que ele quebrou, isto farei recair 
sobre a sua cabeca. 20 Estenderei sobre ele a minha rede, e ficará preso nas 
minhas malhas. Eu o levarei para a Babilónia e ali entrarei em juízo com ele por 
causa da rebeldia que praticou contra mim. 21 Todos os seus fugitivos, com todas 
as suas tropas, cairáo a espada, e os que restarem seráo espalhados aos quatro 
ventos. Entáo vocés saberáo que eu, O SENHOR, falei. 


Uma promessa de restauracáo 

22 — Assim diz o SENHOR Deus: Também eu pegarei a ponta mais alta de um 
cedro e a plantarei; do principal dos seus ramos cortarei o renovo mais tenro e eu 
mesmo o plantarei sobre um monte alto e sublime. 23 No monte alto de Israel, o 
plantarei; ele produzirá ramos, dará frutos e se tornará um cedro excelente. 
Debaixo dele, viveráo pássaros de todo tipo; a sombra dos seus ramos se 
aninharáo aves de toda espécie. 24 Todas as árvores do campo saberáo que eu, o 
SENHOR, derrubo a árvore alta e elevo a baixa, seco a árvore verde e faco 
reverdecer a seca. Eu, O SENHOR, falei e eu o cumprirei. 


Ezequiel 18 


A responsabilidade é pessoal 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — O que vocês querem dizer, vocês que ficam repetindo este provérbio a 
respeito da terra de Israel: “Os pais comeram uvas verdes, e os dentes dos filhos 
é que se embotaram”? 3 Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, vocês 
nunca mais repetirão esse provérbio em Israel. 4 Eis que todas as pessoas são 
minhas. Assim como a pessoa do pai, também a pessoa do filho é minha. A 
pessoa que pecar, essa morrerá. 

5 — Se um homem é justo e age com justiça e retidão — € não come carne 
sacrificada nos altos nem levanta os olhos para os ídolos da casa de Israel; não 
contamina a mulher do seu próximo nem tem relações com a mulher 
menstruada; 7 não oprime ninguém, mas devolve ao devedor a coisa penhorada e 
não rouba; reparte o seu pão com o faminto e cobre com roupas aquele que está 
nu; 8 não empresta para ter lucro e não cobra juros; desvia a sua mão da injustiça 
e é imparcial ao julgar uma questão entre duas pessoas; ? anda nos meus 
estatutos e guarda os meus juízos, procedendo retamente —, esse tal é justo e 
certamente viverá, diz o SENHOR Deus. 

10 — Se ele gerar um filho ladrão, assassino, que fizer a seu irmão qualquer 
uma dessas coisas 11 que o pai nunca cometeu, mas comer carne sacrificada nos 
altos, contaminar a mulher de seu próximo, 12 oprimir o pobre e necessitado, 
praticar roubos, não devolver o penhor, levantar os olhos para os ídolos, cometer 
abominação, 13 emprestar para ter lucro e cobrar juros, será que esse viverá? Não 
viverá. Ele fez todas estas abominações e será morto; é responsável pela própria 
morte. 

14 — E, se esse filho gerar um filho que veja todos os pecados que o pai 
cometeu, e, vendo-os, não fizer coisas semelhantes, 15 não comer carne 
sacrificada nos altos, não levantar os olhos para os ídolos da casa de Israel, não 
contaminar a mulher de seu próximo, 16 não oprimir ninguém, não retiver o 
penhor, não roubar, repartir o seu pão com o faminto, cobrir com roupas aquele 
que está nu, 17 desviar a sua mão da injustiça, não emprestar para ter lucro nem 
cobrar juros, executar os meus juízos e andar nos meus estatutos, esse tal não 
morrerá por causa da iniquidade de seu pai; certamente viverá. 18 Quanto ao pai 
dele, porque praticou extorsão, roubou os bens do próximo e fez o que não era 
bom no meio de seu povo, eis que ele morrerá por causa de sua iniquidade. 

19 — Mas vocês perguntam: “Por que o filho não paga pela iniquidade do 
pai?” Porque o filho fez o que era justo e reto. Ele guardou todos os meus 


estatutos e Os praticou. Por isso, certamente viverá. 20 A pessoa que pecar, essa 
morrerá. O filho náo pagará pela iniquidade do pai, nem o pai pagará pela 
iniquidade do filho. A justiça do justo ficará sobre ele, e a maldade do ímpio 
cairá sobre este. 

21 — Mas, se o ímpio se converter de todos os pecados que cometeu, e 
guardar todos os meus estatutos, e fizer o que é justo e reto, certamente viverá; 
não será morto. 22 De todas as transgressões que cometeu, nenhuma será 
lembrada contra ele; pela justiça que praticou, viverá. 

23 — Vocês pensam que eu tenho prazer na morte do ímpio? — diz o SENHOR 
Deus. Não desejo eu muito mais que ele se converta dos seus caminhos e viva? 
24 Mas, se o justo se desviar da sua justiça e fizer maldade, fazendo as mesmas 
abominações que o ímpio faz, será que ele viverá? De todos os atos de justiça 
que praticou, nenhum será lembrado; na sua transgressão com que transgrediu e 
no seu pecado que cometeu, neles morrerá. 

25 — No entanto, vocês dizem: “O caminho do Senhor não é reto.” Então 
escute, Ó casa de Israel: Será que é o meu caminho que não é reto? Não seriam 
muito mais os caminhos de vocês que são tortuosos? 2 Se o justo se desviar da 
sua justiça e fizer maldade, morrerá por causa dela; na iniquidade que cometeu, 
morrerá. 27 Mas, se o ímpio se converter da maldade que cometeu e praticar o 
que é justo e reto, ele preservará a sua vida. 28 Pois se ele percebe o que fez e se 
converte de todas as transgressões que cometeu, certamente viverá; não será 
morto. 2º No entanto, a casa de Israel diz: “O caminho do Senhor não é reto.” 
Será que são os meus caminhos que não são retos, ó casa de Israel? Não seriam 
muito mais os caminhos de vocês que são tortuosos? 

30 — Portanto, eu os julgarei, cada um segundo os seus caminhos, ó casa de 
Israel, diz o SENHOR Deus. Convertam-se e afastem-se de todas as suas 
transgressões, para que a iniquidade não lhes sirva de tropeço. 3! Livrem-se de 
todas as transgressões que vocês cometeram e façam para vocês um coração 
novo e um espírito novo. Por que vocês haveriam de morrer, ó casa de Israel? 
32 Eu não tenho prazer na morte de ninguém, diz o SENHOR Deus. Portanto, 
convertam-se e vivam. 


Ezequiel 19 


A parábola do leáo enjaulado 
1 — Quanto a você, faça uma lamentação sobre os príncipes de Israel. 2 Diga: 
“Que bela leoa entre os leões era a sua mãe! 
Deitada entre os le0ezinhos, criou os seus filhotes. 
3 Criou um dos seus filhotinhos, que, ao se tornar um leãozinho, aprendeu a 
despedaçar a presa; chegou a devorar gente. 
4 Quando as nações ouviram falar dele, 
o apanharam na cova que fizeram, e ele foi levado com ganchos para a terra 
do Egito. 
5 Vendo frustrada e perdida a sua esperança, a leoa pegou 
outro dos seus filhotes e o fez leãozinho. 
6 Este, andando entre os leões, veio a ser um leãozinho e aprendeu a 
despedaçar a presa; chegou a devorar gente. 
7 Destruiu palácios e arrasou cidades. 
A terra e os seus moradores ficaram assustados, 
ao ouvirem o seu rugido. 
8 Então se ajuntaram contra ele os povos das províncias vizinhas. 
Estenderam sobre ele a rede, e ele foi apanhado 
na cova que fizeram. 
9 Com ganchos, meteram-no dentro de uma jaula 
e o levaram ao rei da Babilônia. 
Deixaram-no preso, 
para que nunca mais se ouvisse o seu rugido nos montes de Israel.” 


A parábola da videira arruinada 
10 “Sua mãe era como uma videira dentro da vinha, 
plantada junto às águas; ela frutificou 
e se encheu de ramos, 
por causa das muitas águas. 
11 Os galhos fortes se tornaram para ela cetros de dominadores. 
A sua estatura 
se elevou até as nuvens, e na sua altura era visível com a multidão dos 
seus ramos. 
12 Mas ela foi arrancada com furor e jogada no chão. 
O vento leste secou os seus frutos. 
Seus fortes galhos 
foram quebrados e secaram; o fogo os consumiu. 


13 Agora, a videira está plantada no deserto, 
numa terra seca e sedenta. 
14 Do ramo principal saiu fogo que consumiu o seu fruto, de maneira que já náo 
há nela galho forte 
que sirva de cetro para dominar.” 


Esta é uma lamentacáo e ficará servindo de lamentacáo. 


Ezequiel 20 


As abominações da casa de Israel depois do êxodo 

1 No sétimo ano, no quinto mês, aos dez dias do mês, alguns dos anciãos de 
Israel vieram consultar o SENHOR e se assentaram diante de mim. 2 Então a 
palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

3 — Filho do homem, fale com os anciãos de Israel e diga-lhes: Assim diz o 
SENHOR Deus: “Por acaso vocês vieram para me consultar? Tão certo como eu 
vivo, diz o SENHOR Deus, vocês não me consultarão.” 

4 — Você está pronto para julgá-los, filho do homem? Você está pronto para 
julgá-los? Mostre-lhes as abominações que os pais deles praticaram * e diga- 
lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “No dia em que escolhi Israel, levantando a 
mão, jurei à descendência da casa de Jacó e me dei a conhecer a eles na terra do 
Egito; levantei a mão e jurei, dizendo: “Eu sou O SENHOR, seu Deus.” € Naquele 
dia, jurei tirá-los da terra do Egito e levá-los para uma terra que lhes tinha 
previsto, uma terra que mana leite e mel, coroa de todas as terras. 7 Então eu lhes 
disse: “Cada um de vocês deve jogar fora as abominações de que se agradam os 
seus olhos. Não se contaminem com os ídolos do Egito; eu sou o SENHOR, seu 
Deus.” 8 Mas eles se rebelaram contra mim e não quiseram me ouvir. Ninguém 
jogava fora as abominações de que se agradavam os seus olhos, nem abandonava 
os ídolos do Egito. Então eu disse que derramaria sobre eles o meu furor, para 
cumprir a minha ira contra eles, no meio da terra do Egito. 9 Mas agi por amor 
do meu nome, para que não fosse profanado diante das nações no meio das quais 
eles estavam, diante das quais eu me dei a conhecer a eles, para os tirar da terra 
do Egito.” 

10 — “Eu os tirei da terra do Egito e os levei para o deserto. 11 Dei-lhes os 
meus estatutos e lhes fiz conhecer os meus juízos, pelos quais o ser humano 
viverá, se os cumprir. 12 Também lhes dei os meus sábados, para servirem de 
sinal entre mim e eles, para que soubessem que eu sou O SENHOR que os 
santifica. 13 Mas a casa de Israel se rebelou contra mim no deserto, não andando 
nos meus estatutos e rejeitando os meus juízos, pelos quais viverá aquele que os 
cumprir; e profanaram grandemente os meus sábados. Então eu disse que 
derramaria sobre eles o meu furor no deserto, para os consumir. 14 Mas agi por 
amor do meu nome, para que não fosse profanado aos olhos das nações diante 
das quais os tirei do Egito.” 

15 — “Além disso, no deserto, jurei que não os levaria a terra que lhes tinha 
dado, uma terra que mana leite e mel, coroa de todas as terras. 16 Porque 
rejeitaram os meus juízos, não andaram nos meus estatutos e profanaram os 


meus sábados, pois o seu coracáo se voltava para os seus ídolos. 17 Mas os meus 
olhos tiveram piedade deles e eu náo os destruí, nem os consumi totalmente no 
deserto.” 

18 — “Entáo eu disse aos seus filhos no deserto: “Náo andem nos estatutos de 
seus pais, nem guardem os seus juízos, nem se contaminem com os seus ídolos. 
19 Eu sou O SENHOR, seu Deus. Andem nos meus estatutos, guardem os meus 
juízos e coloquem-nos em prática. 20 Santifiquem os meus sábados, pois servirão 
de sinal entre mim e vocés, para que saibam que eu sou O SENHOR, seu Deus.” 

21 Mas também os filhos se rebelaram contra mim e náo andaram nos meus 
estatutos, nem guardaram os meus juízos, pelos quais o ser humano viverá, se os 
cumprir; pelo contrário, eles profanaram os meus sábados. Então eu disse que 
derramaria sobre eles o meu furor, para cumprir contra eles a minha ira no 
deserto. 22 Mas contive a minha mão e agi por amor do meu nome, para que não 
fosse profanado aos olhos das nações diante das quais os tirei do Egito.” 

23 — “Mais uma vez, no deserto, jurei dispersá-los entre as nações e espalhá- 
los por outras terras, 24 porque não executaram os meus juízos, rejeitaram os 
meus estatutos, profanaram os meus sábados, e os seus olhos se voltavam para 
os ídolos de seus pais. 2º Por isso também lhes dei estatutos que não eram bons e 
juízos pelos quais não haviam de viver. 26 Permiti que eles se contaminassem 
com as suas dádivas, como quando queimavam os seus filhos primogênitos. Fiz 
isso para que ficassem horrorizados e para que soubessem que eu sou o 
SENHOR.” 

27 — Portanto, fale à casa de Israel, ó filho do homem, e diga-lhes: Assim diz 
o SENHOR Deus: “Ainda nisto os pais de vocês blasfemaram contra mim, na 
infidelidade que cometeram contra mim: 28 quando eu os introduzi na terra que 
havia jurado dar-lhes, onde quer que viam um monte alto e uma árvore frondosa, 
aí ofereciam os seus sacrifícios, apresentavam suas ofertas provocantes, punham 
os seus aromas agradáveis e ofereciam as suas libações. 2º Eu lhes perguntei: 
“Que lugar alto é esse, aonde vocês váo?” Por isso, o seu nome tem sido Lugar 
Alto até o dia de hoje.” 

30 — Portanto, diga à casa de Israel: Assim diz o SENHOR Deus: “Será que 
vocês não estão se contaminando a exemplo dos pais de vocês, e se prostituindo 
com as suas abominações? 31 Quando oferecem as suas dádivas e queimam os 
seus filhos como sacrifício, vocês se contaminam com todos os seus ídolos, até o 
dia de hoje. Será que eu devo deixar que vocês me consultem, ó casa de Israel? 
Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, vocês não me consultarão. 32 O que 
vocês têm em mente jamais acontecerá, ou seja, isso de dizer: “Seremos como as 
nações, como os povos de outras terras, adorando as árvores e as pedras.” 


Castigo e perdáo 

33 — “Tão certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, hei de reinar sobre vocês 
com mão poderosa, com braço estendido e derramado furor. 34 Vou tirá-los do 
meio dos povos e congregá-los das terras por onde vocés foram espalhados, com 
mão forte, com braço estendido e derramado furor. 3º Vou levá-los ao deserto 
dos povos e ali entrarei em juízo com vocês, face a face. 3º Como entrei em juízo 
com os pais de vocês no deserto da terra do Egito, assim entrarei em juízo com 
vocês, diz o SENHOR Deus. 27 Eu os farei passar debaixo do meu cajado e os farei 
entrar no vínculo da aliança. 38 Tirarei do meio de vocês os rebeldes e os que 
transgrediram contra mim. Eu os farei sair da terra onde estão morando, mas eles 
não entrarão na terra de Israel. E vocês saberão que eu sou O SENHOR.” 

39 — “Quanto a vocês, ó casa de Israel, assim diz o SENHOR Deus: Que cada 
um vá e adore os seus ídolos, agora e mais tarde, já que vocês não querem me 
ouvir! Mas não profanem mais o meu santo nome com as suas dádivas e com os 
ídolos de vocês. 4º Porque no meu santo monte, no monte alto de Israel, diz o 
SENHOR Deus, ali toda a casa de Israel me adorará, toda a casa de Israel, naquela 
terra. Ali me agradarei deles. Ali requererei as ofertas de vocês, as primícias das 
dádivas e todas as coisas sagradas. 4! Eu me agradarei de vocês como de aroma 
agradável, quando eu os tirar do meio dos povos e os congregar das terras por 
onde vocês foram espalhados; e serei santificado diante das nações por meio de 
vocês. 42 Vocês saberão que eu sou o SENHOR, quando eu os fizer entrar na terra 
de Israel, na terra que jurei dar aos pais de vocês. 4 Ali, vocês se lembraráo dos 
seus caminhos e de todas as ações com que se contaminaram e terão nojo de 
vocês mesmos, por todas as maldades que fizeram. 44 Saberão que eu sou o 
SENHOR, quando eu agir com vocês por amor do meu nome, não segundo os seus 
maus caminhos, nem segundo as suas ações corruptas, ó casa de Israel”, diz o 
SENHOR Deus. 


A profecia contra o Sul 

45 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

46 — Filho do homem, vire o seu rosto para o Sul e fale contra ele. Profetize 
contra a floresta do campo do Sul 4 e diga à floresta do Sul: “Ouça a palavra do 
SENHOR! Assim diz o SENHOR Deus: Eis que acenderei em você um fogo que 
consumirá todas as árvores, tanto as verdes como as secas. A chama desse fogo 
não se apagará e todos os rostos, desde o Sul até o Norte, se queimarão. 48 E 
todos verão que eu, o SENHOR, O acendi; não se apagará.” 

49 Então eu disse: 

— Ah! SENHOR Deus! Eles ficam dizendo que eu só sei contar parábolas! 


Ezequiel 21 


A espada de Deus 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, vire o seu 
rosto contra Jerusalém, fale contra os santuários e profetize contra a terra de 
Israel. 3 Diga a terra de Israel: Assim diz o SENHOR: “Eis que estou contra você. 
Vou tirar a minha espada da bainha, e eliminarei do seu meio tanto o justo como 
o ímpio. 4 Visto que eliminarei do seu meio o justo e o ímpio, a minha espada 
sairá da bainha contra todos, desde o Sul até o Norte. * Todos saberão que eu, o 
SENHOR, tirei a minha espada da bainha e que não a porei de volta.” 

6 — Você, filho do homem, comece a gemer. Na presença deles, fique 
gemendo de coração quebrantado e com amargura. 7 Quando perguntarem: “Por 
que você está gemendo?”, responda: “Por causa das notícias que estão 
chegando.” Todo coração se derreterá, todas as mãos desfalecerão, todo espírito 
ficará angustiado e todos os joelhos se desfarão em água. Eis que virá, e se 
cumprirá, diz o SENHOR Deus. 

8 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 9 — Filho do homem, profetize 
e diga: Assim diz o Senhor: 

“A espada, a espada está afiada e polida; 

10 afiada para a matança, polida para reluzir 
como relâmpago. 
Israel diz: “Vamos nos alegrar! 
O cetro do meu filho despreza qualquer outra madeira.” 
11 Mas Deus responde: “A espada foi entregue 
para ser polida, 

para ser manejada; 

está afiada e polida, 

para ser posta na máo do matador. 

12 Grite e lamente, filho do homem, 
porque a espada será 
contra o meu povo, 
contra todos os príncipes de Israel. 
Estes, juntamente 
com o meu povo, 
estáo entregues a espada; portanto, bata no peito 
em sinal de tristeza. 
13 Pois haverá uma prova. 
E o que acontecerá, 
se O próprio cetro 


1 1 


que desprezou a todos 
não vier a subsistir?” 
— diz o SENHOR Deus. 


14 — Filho do homem, profetize e bata com as mãos uma na outra. Que a 
espada golpeie duas vezes, sim, até três vezes. É a espada da matança, da grande 
matança, que os rodeia, 1º para que o coração se derreta e se multipliquem os 
que tropeçam. Junto a todas as portas faço reluzir a espada. Ah! Ela foi feita para 
ser raio e está afiada para matar. 16 Ó espada, vire-se com toda a força para a 
direita, vire-se para a esquerda, para onde quer que a sua lâmina se dirigir. 

17 Também eu baterei as minhas mãos uma na outra e desafogarei o meu furor; 
eu, O SENHOR, falei. 


A espada do rei da Babilônia 

18 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 19 — Filho do homem, trace 
dois caminhos por onde a espada do rei da Babilônia poderá vir. Ambos devem 
sair da mesma terra. Faça um marco indicador e coloque-o na bifurcação do 
caminho para a cidade. 20 Indique o caminho para que a espada chegue a Rabá 
dos filhos de Amom, e a Jerusalém, a fortificada, em Judá. 21 Porque o rei da 
Babilônia irá parar na bifurcação, na entrada dos dois caminhos, para fazer 
adivinhações: sacudirá as flechas, consultará os ídolos do lar, examinará o fígado 
de um animal. 22 Na mão direita estará a adivinhação sobre Jerusalém, para 
dispor os aríetes, para abrir a boca com ordens de matar, para lançar gritos de 
guerra, para colocar os aríetes contra os portões, para levantar rampas e torres de 
ataque. 23 Aos moradores da cidade isso parecerá uma adivinhação falsa, pois 
eles têm em seu favor juramentos solenes. Mas Deus se lembrará da iniquidade 
deles, para que sejam presos. 

24 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: “Visto que vocês me fazem lembrar 
da sua iniquidade, na medida em que as suas transgressões são descobertas e em 
todas as suas ações aparecem os seus pecados — sim, visto que vocês foram 
lembrados, serão presos por causa disso.” 

25 — Quanto a você, profano e ímpio príncipe de Israel, cujo dia chegou no 
tempo do seu castigo final, 26 assim diz o SENHOR Deus: “Tire o turbante e 
remova a coroa. O que é já não será o mesmo; o humilde será exaltado e o 
soberbo será abatido. 27 Ruína! Ruína! A ruínas a reduzirei, e ela já não será, até 
que venha aquele a quem caberá o julgamento; a ele eu a entregarei.” 

28 — E você, filho do homem, profetize e diga: Assim diz o SENHOR Deus a 
respeito dos filhos de Amom e a respeito dos seus insultos: 

“A espada, a espada 


1 


esta desembainhada, 
polida para a matanca, 
para consumir, 
para reluzir como relámpago. 
29 Apesar das visões falsas e das adivinhações mentirosas, a espada será posta 
no pescoço dos profanos, dos perversos, cujo dia virá no tempo 
do castigo final. 
30 Ponha a espada de volta na sua bainha. 
No lugar em que você foi formado, na terra do seu nascimento, eu o julgarei. 
31 Derramarei sobre você a minha indignação, 
assoprarei contra você 
o fogo do meu furor 
e o entregarei nas mãos 
de homens brutais, 
mestres de destruição. 
32 Você servirá de pasto ao fogo, o seu sangue será derramado no meio da terra, 
e você não será mais lembrado; porque eu, o SENHOR, falei.” 


Ezequiel 22 


As abominações de Jerusalém 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, será que você está pronto para julgar? Está pronto para 
julgar a cidade sanguinária? Mostre-lhe todas as suas abominações 3 e diga: 
Assim diz o SENHOR Deus: “Ai da cidade que derrama sangue no meio de si, 
para que venha o seu tempo, e que faz ídolos contra si mesma, para se 
contaminar! 4 Você se tornou culpada pelo sangue que derramou e está 
contaminada pelos ídolos que fabricou. Você fez chegar o dia do seu julgamento 
e o término de seus anos. Por isso, fiz de você objeto de deboche das nações e de 
zombaria de todas as terras. * Tanto as que estão perto como as que estão longe 
zombaráo de você, cidade de má fama, cheia de inquietação. 6 Eis que os 
príncipes de Israel, cada um segundo o seu poder, nada mais intentam, a não ser 
derramar sangue. 7 Em seu meio, desprezam o pai e a mãe, praticam extorsões 
contra o estrangeiro e são injustos com o órfão e a viúva. 8 Você desprezou as 
minhas coisas santas e profanou os meus sábados. 9 Em seu meio há homens que 
dizem calúnias para derramar sangue. Em seu meio, comem carne sacrificada 
nos montes e cometem perversidade. 10 Em seu meio, homens têm relações com 
a mulher do próprio pai e abusam da mulher no período da sua menstruação. 

11 Um comete abominação com a mulher do seu próximo, outro contamina 
vergonhosamente a sua nora, e outro abusa da sua irmã, filha de seu pai. 12 Em 
seu meio, aceitam suborno para derramar sangue. Você emprestou com usura e 
cobrou juros. Você explorou o seu próximo com extorsão. Mas de mim você se 
esqueceu, diz o SENHOR Deus.” 

13 — “Eis que bato as minhas mãos uma na outra com furor contra a 
exploração que você praticou e por causa do sangue que foi derramado em seu 
meio. 14 Estará firme o seu coração? Estarão fortes as suas mãos, nos dias em 
que eu vier tratar com você? Eu, o SENHOR, falei e eu o cumprirei. 1º Eu a 
dispersarei entre as nações, eu a espalharei por outras terras e acabarei com a sua 
impureza. 16 Você será profanada em si mesma, à vista das nações, e saberá que 
eu sou O SENHOR.” 


O forno de fundição 

17 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

18 — Filho do homem, a casa de Israel se transformou em escória para mim. 
Todos eles são cobre, estanho, ferro e chumbo no meio do forno; eles são a 
escória da prata. 19 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Visto que todos vocês se 


transformaram em escória, eis que eu os ajuntarei no meio de Jerusalém. 

20 Como se ajuntam a prata, o cobre, o ferro, o chumbo e o estanho no meio do 
forno, para assoprar o fogo sobre eles, a fim de se fundirem, assim na minha ira 
e no meu furor eu os ajuntarei, ali os deixarei e fundirei. 21 Eu os reunirei e 
assoprarei sobre vocés o fogo do meu furor; e vocés seráo fundidos no meio de 
Jerusalém. 22 Como se funde a prata no meio do forno, assim vocés seráo 
fundidos no meio dela. E saberão que eu, o SENHOR, derramei o meu furor sobre 
vocês. 


Os pecados das autoridades de Israel 

23 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

24 — Filho do homem, diga a essa terra: “Você é terra que não está purificada 
e que não tem chuva no dia da indignação. 2º Há, no meio dela, uma conspiração 
dos seus profetas. Como um leão que ruge, que arrebata a presa, assim eles 
devoram pessoas, se apossam de tesouros e coisas preciosas, multiplicam as 
viúvas no meio dela. 26 Os seus sacerdotes transgridem a minha lei e profanam 
as minhas coisas santas. Não fazem distinção entre o santo e o profano e não 
ensinam a diferença entre o puro e o impuro. Não respeitam os meus sábados, e 
assim sou profanado no meio deles. 27 Os seus líderes no meio dela são como 
lobos que arrebatam a presa para derramarem o sangue, para destruírem vidas e 
ganharem lucro desonesto. 28 Os seus profetas cobrem isso com cal, tendo visões 
falsas e predizendo mentiras. Dizem: “Assim diz o SENHOR Deus”, sem que o 
SENHOR tenha falado. 29 O povo da terra pratica extorsão e anda roubando. 
Fazem violência aos pobres e necessitados, e injustamente oprimem os 
estrangeiros.” 

30 — “Procurei entre eles um homem que reconstruísse a muralha e se 
colocasse na brecha diante de mim, a favor desta terra, para que eu não a 
destruísse, mas não encontrei ninguém. 31 Por isso, derramarei sobre eles a 
minha indignação, e com o fogo do meu furor os consumirei. Farei cair sobre a 
cabeça deles o castigo que os seus atos merecem”, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 23 


Oolá e Oolibá, as duas prostitutas 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, houve duas mulheres, filhas da mesma mãe. 3 Elas se 
prostituíram no Egito; tornaram-se prostitutas quando eram jovens. Ali foram 
apertados os seus peitos e apalpados os seios da sua virgindade. 4 Os nomes 
delas eram Oolá, a mais velha, e Oolibá, sua irmã. Elas eram minhas e tiveram 
filhos e filhas. Quanto aos nomes, Oolá é Samaria e Oolibá é Jerusalém. 

5 — Oolá se prostituiu quando era minha. Inflamou-se pelos seus amantes, 
pelos assírios, seus vizinhos, € que se vestiam de azul, governadores e 
comandantes, todos jovens atraentes, cavaleiros montados em cavalos. 7 Ela se 
prostituiu com eles, que eram todos a fina flor dos filhos da Assíria, e com todos 
aqueles pelos quais se inflamava; com todos os seus ídolos ela se contaminou. 

8 Não abandonou a prostituição que havia começado no Egito. Porque, quando 
era jovem, os homens se deitaram com ela, apalparam os seios da sua virgindade 
e a trataram como prostituta. 9 Por isso, eu a entreguei nas mãos dos seus 
amantes, nas mãos dos filhos da Assíria, pelos quais havia se inflamado. 10 Estes 
descobriram as vergonhas dela, levaram os seus filhos e as suas filhas, e a 
mataram à espada. Ela se tornou falada entre as mulheres por causa dos juízos 
que executaram sobre ela. 

11 — Apesar de ter visto isso, sua irmã Oolibá se corrompeu mais do que ela 
em sua paixão, e a sua prostituição foi pior do que a de sua irmã. 12 Inflamou-se 
pelos filhos da Assíria, governadores e comandantes, seus vizinhos, vestidos 
com primor, cavaleiros montados em cavalos, todos jovens atraentes. 13 Vi que 
também ela havia se contaminado; o caminho de ambas era o mesmo. 

14 Aumentou a sua prostituição, porque viu figuras de homens gravadas na 
parede, imagens dos caldeus, pintados de vermelho, 1% de lombos cingidos e 
turbantes pendentes da cabeça, todos com aparência de oficiais, semelhantes aos 
filhos da Babilônia, nascidos na Caldeia. 16 Vendo-os, Oolibá se inflamou por 
eles e lhes mandou mensageiros à Caldeia. 17 Então os filhos da Babilônia 
vieram se deitar com ela no leito dos amores e a contaminaram com as suas 
prostituições. Após contaminar-se com eles, enojada, ela os abandonou. 

18 Assim, depois que ela mostrou a sua prostituição e a sua nudez, eu a 
abandonei, com nojo, assim como havia abandonado a irmã dela. 19 Mas Oolibá 
multiplicou as suas prostituições, lembrando-se dos dias da sua juventude, 
quando era prostituta na terra do Egito. 20 Inflamou-se pelos seus amantes, cujos 
membros eram como o de jumento e cuja ejaculação era como a dos cavalos. 


21 Assim, você trouxe à memória a perversidade dos seus tempos de jovem, 
quando os do Egito apalpavam os seus seios e apertavam os peitos da sua 
juventude. 

22 — Por isso, Oolibá, assim diz o SENHOR Deus: “Eis que despertarei contra 
você os seus amantes, os quais, com nojo, você abandonou, e os trarei contra 
você de todos os lados: 23 os filhos da Babilônia e todos os caldeus de Pecode, 
de Soa, de Coa e todos os filhos da Assíria com eles, jovens atraentes, 
governadores e comandantes, oficiais e homens de renome, todos montados em 
cavalos. 24 Virão contra você com armas, carros de guerra e carretas, e com um 
grande exército. Eles se colocarão contra você com escudos grandes, escudos 
pequenos e capacetes. Deixarei que a julguem, e eles a julgarão segundo as suas 
leis. 25 Porei contra você o meu zelo, e eles a tratarão com furor. Cortarão o seu 
nariz e as suas orelhas, e o que restar cairá à espada; levarão os seus filhos e as 
suas filhas, e quem ainda lhe restar será consumido pelo fogo. 26 Eles arrancarão 
as suas roupas e levarão as suas belas joias. 27 Assim, acabarei com a sua 
perversidade e com a prostituição que você trouxe da terra do Egito. Você não 
levantará os olhos para eles e não se lembrará mais do Egito.” 

28 — Porque assim diz o SENHOR Deus: “Eis que eu a entregarei nas mãos 
daqueles que você odeia, nas mãos daqueles que, com nojo, você abandonou. 

29 Eles a tratarão com ódio, levarão todo o fruto do seu trabalho e a deixarão 
completamente nua. Ficará exposta a vergonha da sua prostituição, a sua 
perversidade e as suas devassidões. 30 Isso lhe acontecerá, porque você se 
prostituiu com os gentios e se contaminou com os seus ídolos. 3! Você andou no 
caminho de sua irmã; por isso, o copo que era dela eu entregarei a você.” 

32 — Assim diz o SENHOR Deus: 


“Você beberá o copo de sua irmã, 
que é fundo e largo. 
Você será motivo de riso 
e de zombaria, 
pois nele cabe muito. 
33 Você ficará 
completamente bêbada 
e sentirá muita dor; 
o copo de sua irmã Samaria 
é copo de espanto e de desolação. 
34 Você o beberá até a última gota, 
ficará roendo os cacos, 
e rasgará os próprios seios. 


Porque eu taler”, 
diz O SENHOR Deus. 


35 — Portanto, assim diz O SENHOR Deus: “Visto que vocé se esqueceu de 
mim e me virou as costas, também terá de sofrer as consequéncias da sua 
perversidade e das suas prostituições.” 

36 Disseme ainda o SENHOR: 

— Filho do homem, você está pronto para julgar Oolá e Oolibá? Mostre-lhes 
as suas abominações. 37 Porque elas cometeram adultério, e nas suas mãos há 
culpa de sangue. Adulteraram com os seus ídolos, e até os filhos que tiveram 
comigo elas ofereceram aos ídolos para serem consumidos pelo fogo. 38 E 
fizeram mais isto: no mesmo dia contaminaram o meu santuário e profanaram os 
meus sábados. 3º Pois, havendo sacrificado seus filhos aos ídolos, vieram, no 
mesmo dia, ao meu santuário para o profanarem; foi o que fizeram em meu 
templo. 4º E mais ainda: mandaram vir uns homens de longe, aos quais tinha 
sido enviado um mensageiro, e eis que eles vieram. Por amor deles, você se 
banhou, pintou os olhos e se enfeitou com joias. 4! Você se assentou num 
suntuoso leito, diante do qual se achava uma mesa preparada, sobre a qual você 
pôs o meu incenso e o meu óleo. 42 Ouvia-se com ela a voz de uma multidão 
alegre. Com homens de classe baixa foram trazidos do deserto uns bêbados, que 
puseram braceletes nas mãos delas e, na cabeça, belas coroas. 4º Então eu disse a 
respeito da mulher envelhecida em adultérios: “Agora ela vai continuar com as 
suas prostituições!” “4 E tiveram relações com ela, como quem tem relações com 
uma prostituta. Foi assim que tiveram relações com Oolá e Oolibá, essas 
mulheres depravadas. 4 Mas homens justos as julgaráo como se julgam as 
adúlteras e as assassinas; porque são adúlteras, e, nas suas mãos, há culpa de 
sangue. 

46 — Pois assim diz o SENHOR Deus: Trarei contra elas uma grande multidão 
e as entregarei ao tumulto e ao saque. 47 A multidão as apedrejará e as golpeará 
com as suas espadas; matarão os seus filhos e as suas filhas e queimarão as suas 
casas. 48 Assim, acabarei com a perversidade da terra, para que isso sirva de 
aviso a todas as mulheres e elas não sigam o exemplo da perversidade delas. 

49 Vocês serão castigadas por causa da sua perversidade e sofrerão as 
consequências de seus pecados de idolatria. E saberão que eu sou O SENHOR 
Deus. 


Ezequiel 24 


A parábola da panela 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, no nono ano, no décimo mês, aos dez dias 
do més, dizendo: 

2 — Filho do homem, anote o dia de hoje, sim, o dia de hoje, porque o rei da 
Babilônia começa o cerco de Jerusalém neste dia. 3 Conte uma parábola à casa 
rebelde e diga: Assim diz o SENHOR Deus: 


“Ponha a panela no fogo, 
encha-a com água, 
4 acrescente pedaços de carne, 
todos os bons pedaços 
— tanto da parte traseira 
como da parte dianteira; 
coloque também 
os melhores ossos. 
5 Pegue isso dos melhores 
animais do rebanho. 
Empilhe lenha debaixo da panela, 
deixe ferver bem 
e cozinhe os ossos dentro dela.” 


6 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Ai da cidade sanguinária, da panela 
cheia de ferrugem, ferrugem que não foi tirada dela! Tire de dentro a carne, 
pedaço por pedaço, sem escolha. 7 Porque a culpa de sangue está no meio dela. 
O sangue foi derramado sobre a rocha escalvada e não sobre a terra, para o 
cobrir com o pó. 8 Para fazer subir a indignação, para tomar vingança, eu pus o 
seu sangue numa rocha escalvada, para que não fosse coberto. 

9 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Ai da cidade sanguinária! Eu mesmo 
aumentarei a pilha de lenha. 10 Amontoe muita lenha, acenda o fogo, cozinhe a 
carne, engrosse o caldo, deixe que os ossos fiquem torrados. 11 Ponha a panela 
vazia sobre as brasas, para que ela aqueça, o seu cobre se torne candente, a 
impureza que está dentro dela se derreta e a sua ferrugem se consuma. 

12 "Trabalho inútil! A sua muita ferrugem não sai, nem pelo fogo. 13 Jerusalém, 
por causa de sua imunda perversidade, e porque eu quis purificá-la, mas você 
não ficou limpa, você não ficará pura de novo até que eu tenha satisfeito o meu 
furor contra você. 14 Eu, o SENHOR, falei; será assim; eu o farei. Não voltarei 
atrás e não pouparei, nem mudarei de ideia. Você será julgada segundo os seus 


caminhos e segundo os seus atos, diz O SENHOR Deus. 


A viuvez de Ezequiel 

15 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

16 — Filho do homem, eis que, com um só golpe, tirarei aquela que é a delícia 
dos seus olhos. Você não deve lamentar, nem chorar, nem derramar lágrimas. 

17 Sofra em silêncio; não faça lamentação pelos mortos. Prenda o seu turbante; 
ponha as sandálias nos pés; não cubra o bigode, e não coma o pão que lhe 
mandarem. 

18 Falei ao povo pela manhã, e à tarde a minha mulher morreu. Na manhã 
seguinte, fiz como me havia sido ordenado. 1º Então o povo me perguntou: 

— Você não vai nos explicar o que significa para nós isso que você está 
fazendo? 

20 Eu respondi: 

— A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 21 Diga à casa de Israel: Assim 
diz o SENHOR Deus: “Eis que profanarei o meu santuário, do qual vocês tanto se 
orgulham, que é a delícia dos seus olhos e o desejo do seu coração. Os filhos e as 
filhas que vocês deixaram para trás cairão à espada. 22 Vocês farão o que eu fiz: 
não cobrirão o bigode, nem comerão o pão que lhes mandarem. 23 Manterão o 
turbante na cabeça e as sandálias nos pés. Não irão lamentar nem chorar, mas 
serão consumidos nas suas maldades e gemerão uns pelos outros. 24 Assim, 
Ezequiel será um sinal para vocês: tudo o que ele fez vocês também farão. 
Quando isso acontecer, vocês saberão que eu sou o SENHOR Deus.” 

25 — Filho do homem, no dia em que eu lhes tirar o objeto do seu orgulho, a 
sua alegria e a sua glória, a delícia dos seus olhos e o desejo de seu coração — 
bem como os seus filhos e as suas filhas —, 26 nesse dia um sobrevivente virá 
falar com você, para lhe dar a notícia. 27 Nesse dia, você poderá abrir a sua boca 
para falar com aquele sobrevivente; você falará e não mais ficará mudo. Assim, 
você será um sinal para eles, e eles saberão que eu sou O SENHOR. 


Ezequiel 25 


Profecia contra Amom 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, vire o seu rosto contra os filhos de Amom e profetize 
contra eles. 3 Diga aos filhos de Amom: “Ouçam a palavra do SENHOR Deus! 
Assim diz o SENHOR Deus: Visto que vocês disseram: “Bem feito!”, quando o 
meu santuário foi profanado, quando a terra de Israel foi arrasada e quando a 
casa de Judá foi levada para o exílio, 4 eis que eu os entregarei ao poder dos 
filhos do Oriente, que estabelecerão os seus acampamentos no meio de vocês e 
ficarão morando aí. Eles comeráo as frutas e beberáo o leite de vocês. > Farei de 
Rabá uma estrebaria de camelos e dos filhos de Amom, um curral de ovelhas; e 
vocês saberão que eu sou O SENHOR.” 

6 — Porque assim diz o SENHOR Deus: “Visto que vocês bateram palmas, 
pularam de alegria e, com o mais profundo desprezo, se alegraram por causa da 
terra de Israel, 7 eis que estenderei a minha mão contra vocês e os darei por 
despojo às nações. Eu os eliminarei do meio das nações e os farei perecer do 
meio dos povos. Acabarei com vocês, e vocês saberão que eu sou O SENHOR.” 


Profecia contra Moabe 

8 — Assim diz o SENHOR Deus: Visto que Moabe e Seir dizem: “A casa de 
Judá é como qualquer outra nação”, 9 eis que abrirei o flanco de Moabe, 
começando pelas cidades, sim, pelas cidades da fronteira, a glória daquela terra, 
Bete-Jesimote, Baal-Meom e Quiriataim. 10 Eu as darei aos povos do Oriente 
como propriedade, juntamente com os filhos de Amom, para que destes náo haja 
memória entre as nações. 11 Também executarei juízos contra Moabe, e os 
moabitas saberáo que eu sou O SENHOR. 


Profecia contra Edom 

12 — Assim diz o SENHOR Deus: Visto que Edom se mostrou vingativo para 
com a casa de Judá e se fez culpado ao extremo, quando se vingou dela, 13 assim 
diz o SENHOR Deus: Também estenderei a mão contra Edom e eliminarei dele 
pessoas e animais. Farei de Edom um deserto, e desde Temã até Dedá cairão à 
espada. 14 Exercerei a minha vingança contra Edom, por meio do meu povo de 
Israel, que fará em Edom segundo a minha ira e segundo o meu furor. E os 
edomitas conhecerão a minha vingança, diz o SENHOR Deus. 


Profecia contra a Filístia 
15 — Assim diz o SENHOR Deus: Visto que os filisteus se mostraram 


vingativos e com profundo desprezo executaram vinganca, para destruírem com 
inimizade sem fim, 16 assim diz o SENHOR Deus: Eis que eu estenderei a minha 
mão contra os filisteus, eliminarei os queretitas e destruirei o resto da costa do 
mar. 17 Tomarei deles grandes vinganças, com furiosas repreensões. E saberão 
que eu sou O SENHOR, quando eu tiver exercido a minha vingança contra eles. 


Ezequiel 26 


Profecia contra Tiro 

1 No décimo primeiro ano, no primeiro dia do més, a palavra do SENHOR veio 
a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, Tiro disse a respeito de Jerusalém: “Bem 
feito! Foi arrombada a porta dos povos; ela se abriu para mim. Eu me tornarei 
rico, agora que ela foi arrasada.” 3 Por isso, assim diz o SENHOR Deus: Eis que eu 
estou contra você, ó Tiro, e farei subir muitas nações contra você, assim como o 
mar faz subir as suas ondas. 4 Elas destruirão as muralhas de Tiro e derrubarão 
as suas torres; e eu varrerei o seu pó e farei dela uma rocha escalvada. * No meio 
do mar, ela virá a ser apenas um lugar onde pescadores secam as suas redes, 
porque eu o anunciei, diz o SENHOR Deus. E ela se tornará despojo para as 
nações. € Suas filhas que estão no continente serão mortas à espada; e saberão 
que eu sou O SENHOR. 

7 — Porque assim diz o SENHOR Deus: Eis que trarei contra Tiro o rei 
Nabucodonosor, que virá da Babilônia, do Norte, e que é o rei dos reis. Ele virá 
com cavalos e carros de guerra, com cavaleiros e com um enorme exército. 8 As 
suas filhas que estão no continente, ele as matará à espada. Construirá torres de 
ataque e levantará uma rampa contra você; virá com uma barreira de escudos. 

9 Disporá os seus aríetes contra as suas muralhas e, com barras de ferro, 
derrubará as suas torres. 10 Os cavalos dele serão tantos que você ficará coberta 
de pó. As suas muralhas tremerão com o estrondo dos cavaleiros, das carretas e 
dos carros de guerra, quando ele entrar pelos seus portões como quem entra 
numa cidade em que se fez uma brecha na muralha. 11 Com os cascos dos seus 
cavalos, socará todas as suas ruas. Matará o seu povo à espada, e as suas fortes 
colunas cairão por terra. 12 Roubaráo as suas riquezas e saquearáo as suas 
mercadorias. Derrubaráo as suas muralhas e arrasaráo as suas casas luxuosas. As 
suas pedras, a sua madeira e o seu pó eles lancaráo no meio das águas. 13 Farei 
cessar o ruído das suas canções, e não se ouvirá mais o som das suas harpas. 

14 Farei de você uma rocha escalvada. Você virá a ser apenas um lugar onde 
pescadores secam as suas redes. Você jamais será reconstruída, porque eu, o 
SENHOR, falei, diz o SENHOR Deus. 

15 — Assim diz o SENHOR Deus a Tiro: “Não é fato que as terras do mar 
tremerão com o estrondo da sua queda, quando gemerem os feridos, quando se 
fizer espantosa matança em suas ruas? 16 Todos os príncipes do mar descerão 
dos seus tronos, tirarão de si os seus mantos e despirão as suas roupas bordadas. 
Eles se vestirão de tremores, ficarão sentados no chão, tremendo sem parar; e 
ficarão espantados por causa de você. 17 Farão uma lamentação sobre você, 


dizendo: 
“Como você está destruída, ó bem-povoada e afamada cidade, que dominava 
os mares, você e os seus moradores, que atemorizavam 
todos os que moram ali! 
18 Agora as ilhas tremem, no dia da sua queda; as ilhas, que estão no mar, ficam 
assustadas com a sua ruína.”” 


19 — Porque assim diz o SENHOR Deus: “Quando eu fizer de você uma cidade 
arrasada, como as cidades que não são habitadas, quando eu fizer o abismo vir 
sobre você e as muitas águas a cobrirem, 20 então farei você descer com os que 
descem à cova, ao povo antigo. Eu a farei habitar nas partes mais baixas da terra, 
em lugares desertos antigos, com os que descem à cova, para que você não seja 
mais habitada; e criarei coisas gloriosas na terra dos viventes. 21 Farei de você 
um grande espanto, e você deixará de existir; quando a procurarem, você jamais 
será encontrada”, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 27 


Lamentacáo sobre Tiro 
1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, faça uma 
lamentacáo sobre Tiro. 3 Diga a Tiro, que habita nas entradas do mar e negocia 
com Os povos em muitas terras do mar: Assim diz O SENHOR Deus: 
“Ó Tiro, você diz que é a Perfeição da Formosura. 
4 As suas fronteiras estão no coração dos mares; 
os que a construíram 
aperfeiçoaram a sua beleza. 
5 Fabricaram todos os seus conveses de ciprestes de Senir; trouxeram cedros do 
Líbano para fazer o seu mastro. 
6 Fizeram os seus remos de carvalhos de Basá; 
os seus bancos, fizeram-nos de marfim engastado 
em pinho de Chipre. 
7 A sua vela era de linho fino bordado do Egito, 
para servir de estandarte; azul e púrpura das ilhas de Elisá eram o seu toldo. 
8 Os moradores de Sidom e de Arvade 
foram os seus remadores; os seus sábios, ó Tiro, que se achavam 
dentro de você, 
esses foram os seus pilotos. 
9 Os anciáos de Gebal e os seus sábios 
estavam dentro de vocé 
para reparar as brechas; todos os navios do mar 
e os marinheiros 
se achavam dentro de vocé, para comprar 
as suas mercadorias.” 


10 — Os persas, os lídios e os de Pute serviam no seu exército como homens 
de guerra; penduravam em vocé os seus escudos e capacetes; foram eles que a 
cobriram de glória. 11 Os filhos de Arvade e o seu exército estavam sobre as 
muralhas que a rodeavam, e os gamaditas ficavam de vigia nas torres; 
penduravam os seus escudos nas suas muralhas e aperfeicoavam a sua beleza. 

12 — Társis negociava com você, por causa da abundância de todo tipo de 
riquezas; em troca das suas mercadorias lhe traziam prata, ferro, estanho e 
chumbo. 13 Javá, Tubal e Meseque negociavam com vocé; em troca das suas 
mercadorias, davam escravos e objetos de bronze. 14 Os da casa de Togarma, em 
troca das suas mercadorias, davam cavalos, ginetes e mulas. 15 Os filhos de Dedá 
negociavam com você; muitas terras do mar eram o mercado das suas 


manufaturas; em troca, traziam dentes de marfim e madeira de ébano. 16 A Síria 
negociava com você por causa da multidão das suas manufaturas; por suas 
mercadorias, eles davam esmeralda, púrpura, obras bordadas, linho fino, coral e 
pedras preciosas. 17 Judá e a terra de Israel negociavam com você; pelas suas 
mercadorias, davam o trigo de Minite, confeitos, mel, azeite e bálsamo. 

18 Damasco negociava com você, por causa da multidão das suas manufaturas, 
por causa da abundância de todo tipo de riquezas, dando em troca vinho de 
Helbom e lá de Saar. 19 Também Dă e Jav, de Uzal, pelas suas mercadorias, 
davam em troca ferro trabalhado, cássia e cálamo, que assim entravam no seu 
comércio. 2º Dedá negociava com você, trazendo mantas para cavalos. 21 A 
Arábia e todos os príncipes de Quedar eram seus clientes; negociavam com 
você, trazendo cordeiros, carneiros e bodes; nisto, negociavam com você. 22 Os 
mercadores de Sabá e Raamá negociavam com você; pelas suas mercadorias, 
davam em troca os mais finos aromas, pedras preciosas e ouro. 2% Hará, Cane e 
Éden, mercadores de Sabá, Assíria e Quilmade eram seus clientes. 

24 Negociavam com você, trazendo todo tipo de mercadorias, tecidos de púrpura 
e bordados, tapetes de várias cores e cordas trançadas e fortes. 2º Os navios de 
Társis transportavam as suas mercadorias. 


“Você se enriqueceu 
e ficou famosa 
no coração dos mares. 
26 Os seus remadores conduziram você sobre grandes águas; o vento leste a 
destroçou no coração dos mares. 
27 As suas riquezas, as suas mercadorias, os seus bens, os seus marinheiros, 
os seus pilotos, 
os encarregados 
de reparar as brechas, os seus comerciantes 
e todos os soldados 
que estão dentro de você, juntamente com toda a multidão do povo que 
está 
dentro de você, 
se afundarão no coração dos mares no dia da sua ruína, ó Tiro. 
28 Ao estrondo da gritaria dos seus pilotos, 
as praias tremerão. 
29 Todos os remadores, os marinheiros, 
e todos os pilotos do mar descerão de seus navios e pararão em terra. 
30 Farão ouvir a sua voz por causa de você 
e gritarão amargamente; lançarão pó sobre a cabeça e rolarão na cinza. 


31 Raparáo a cabeca por sua causa, vestiráo roupa feita 
de pano de saco 
e choraráo por vocé 
com amargura de alma 
e com amarga lamentacáo. 
32 Em seu pranto, faráo uma lamentacáo sobre vocé, dizendo: 
“Quem era como Tiro, 
que agora está reduzida ao siléncio no meio do mar? 
33 Quando as suas mercadorias eram exportadas pelos mares, vocé satisfez 
muitos povos; com as suas muitas riquezas e suas mercadorias 
vocé enriqueceu os reis da terra. 
34 Agora vocé foi destrocada nos mares, 
nas profundezas das águas; se afundaram as suas mercadorias e toda a 
multidáo 
que estava dentro de você.”” 


35 “Todos os moradores das ilhas se espantam por causa de você; os seus reis 
estão apavorados e trazem o medo 
estampado no rosto. 
36 Os mercadores entre os povos zombam de você; 
você se tornou objeto de espanto e deixará de existir para sempre.” 


Ezequiel 28 


Profecia contra o rei de Tiro 
1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, diga ao 
governante de Tiro: 
Assim diz o SENHOR Deus: “Visto que o seu coração se eleva e você diz: “Eu 
sou um deus; sobre a cadeira de um deus me assento 
no coração dos mares”, 
sendo você um simples homem, e não um deus, 
ainda que pense que o seu coração é como se fosse 
o coração de Deus — 
3 sim, você pensa que é mais sábio do que Daniel, que não há segredo algum 
que se possa esconder de você, 4 que pela sua sabedoria e pelo seu 
entendimento 
você alcançou o seu poder 
e encheu os seus tesouros 
de ouro e prata, 
5 que pela sua grande habilidade para fazer negócios 
você aumentou as suas riquezas e, por causa delas, 
se eleva o seu coração.” 


6 Por isso, assim diz o SENHOR Deus: “Visto que você pensa 
que o seu coração 
é como se fosse o coração de Deus, 7 eis que trarei contra você os mais 
terríveis estrangeiros dentre as nações, 
os quais irão com a espada na mão contra a beleza da sua sabedoria e 
mancharão o seu resplendor. 
8 Eles farão com que você desça à cova, 
e você sofrerá morte violenta no coração dos mares. 
9 Será que você ainda vai dizer que é Deus, 
quando estiver diante 
daquele que o matará? 
Pois ficará claro que você é um simples homem, 
e não Deus, 
quando estiver nas mãos 
daqueles que o matarão. 
10 Você terá uma morte horrível, nas mãos de estrangeiros, 
porque eu falei”, 
diz o SENHOR Deus. 


Outra lamentacáo sobre o rei de Tiro 
11 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 12 — Filho do homem, faça 
uma lamentacáo sobre o rei de Tiro e diga-lhe: 
Assim diz O SENHOR Deus: “Vocé era o modelo da perfeicáo, cheio de 
sabedoria 
e perfeito em formosura. 
13 Vocé estava no Éden, jardim de Deus, 
e se cobria de todas 
as pedras preciosas: 
sárdio, topázio, diamante, berilo, Ónix, 
jaspe, safira, carbúnculo 
e esmeralda. 
Os seus engastes e ornamentos eram feitos de ouro 
e foram preparados 
no dia em que vocé foi criado. 
14 Vocé era um querubim da guarda, que foi ungido. 
Eu o estabeleci. 
Vocé permanecia 
no monte santo de Deus 
e andava no meio 
das pedras brilhantes. 
15 Você era perfeito nos seus caminhos, 
desde o dia em que foi criado até que se achou iniquidade em você. 
16 Na multiplicação do seu comércio, 
você se encheu de violência e pecou. 
Por isso, ó querubim da guarda, eu o profanei 
e lancei fora do monte de Deus; eu o expulsei do meio 
das pedras brilhantes. 
17 Você ficou orgulhoso por causa da sua formosura; corrompeu a sua sabedoria 
por causa do seu resplendor. 
Por isso, eu o lancei por terra; eu o coloquei diante dos reis, para que o 
contemplem. 
18 Pela multidão das suas iniquidades, 
pela injustiça do seu comércio, você profanou os seus santuários. 
Por isso, fiz sair do meio de você um fogo, que o consumiu; 
eu o reduzi a cinzas sobre a terra, aos olhos de todos 
os que o contemplam. 
19 Todos os que o conhecem entre os povos 
se espantam por causa de você; você se tornou objeto de espanto e deixará de 


existir para sempre.” 


Profecia contra Sidom 
20 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 21 — Filho do homem, vire o 
seu rosto contra Sidom, profetize contra ela 22 e diga: 
Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que eu estou contra você, ó Sidom, 
e serei glorificado no meio de você. 
Saberáo que eu sou O SENHOR, quando nela executar juízos e nela me 
santificar. 
23 Pois enviarei contra ela a peste e o sangue nas suas ruas; os feridos cairão no 
meio dela, pela espada contra ela, 
por todos os lados. 
E saberão que eu sou o SENHOR.” 


Bênçãos para o povo de Israel 

24 — Para a casa de Israel já não haverá espinho que a pique, nem ferrão que 
cause dor, entre todos os vizinhos que a tratam com desprezo; e saberão que eu 
sou 0 SENHOR Deus. 

25 — Assim diz o SENHOR Deus: Quando eu congregar a casa de Israel do 
meio dos povos por onde estão espalhados e eu me santificar entre eles, diante 
das nações, então habitarão na terra que dei ao meu servo Jacó. 26 Habitarão nela 
seguros, edificarão casas e plantarão vinhas. Habitarão seguros, quando eu 
executar juízos contra todos os que os tratam com desprezo ao redor deles; e 
saberão que eu sou o SENHOR, O Deus de Israel. 


Ezequiel 29 


Profecia contra o Egito 

1 No décimo ano, no décimo més, aos doze dias do més, a palavra do SENHOR 
veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, vire o seu rosto contra Faraó, rei do 
Egito, e profetize contra ele e contra todo o Egito. 3 Fale e diga: 

Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que estou contra você, Faraó, rei do Egito, 
crocodilo enorme, deitado no meio dos seus rios, e que diz: “O meu rio é 
meu; eu o fiz para mim mesmo.” 

4 Mas eu porei anzóis em seus queixos 

e farei com que os peixes dos seus rios 

se apeguem às suas escamas. 

Vou tirá-lo do meio dos seus rios, juntamente com todos 
os peixes dos seus rios grudados nas suas escamas. 

5 Vou lançá-lo no deserto, você e todos os peixes 
dos seus rios. 

Você cairá em campo aberto, não será recolhido nem sepultado. 

Eu o darei como alimento aos animais selvagens 
e às aves do céu. 

6 E todos os moradores do Egito saberão que eu sou O SENHOR.” 


— Porque os egípcios se tornaram um bordão de caniço para a casa de Israel. 
7 Quando os israelitas o pegaram com a mão, você rachou e lhes rasgou o 
ombro; quando eles se apoiaram, você quebrou, fazendo tremer os lombos deles. 
8 Por isso, assim diz o SENHOR Deus: “Eis que trarei sobre você a espada e 
eliminarei de você pessoas e animais. 9 A terra do Egito se tornará em desolação 
e deserto; e saberão que eu sou o SENHOR. Porque você disse: “O rio é meu; eu o 
fiz”, 10 eis que estou contra você e contra os seus rios. Farei da terra do Egito um 
deserto, uma completa desolação, desde Migdol até Sevene, até as fronteiras da 
Etiópia. 11 Não passará por ela pé humano, nem pata de animal passará por ela, 
nem será habitada durante quarenta anos, 12 porque tornarei a terra do Egito em 
desolação, no meio de terras desoladas; as suas cidades no meio das cidades 
desertas se tornarão em desolação durante quarenta anos; dispersarei os egípcios 
entre as nações e os espalharei por outras terras.” 

13 — Mas assim diz o SENHOR Deus: Ao fim de quarenta anos, ajuntarei os 
egípcios do meio dos povos por onde foram espalhados. 14 Restaurarei a sorte 
dos egípcios e os farei voltar à terra de Patros, à terra de sua origem; e serão ali 
um reino humilde. 15 O Egito se tornará o mais humilde dos reinos e nunca mais 
se exaltará sobre as nações. Eu os diminuirei, para que não dominem sobre as 


nações. 16 A casa de Israel nunca mais porá a sua confiança no Egito, confiança 
essa que me traria à memória a iniquidade de Israel quando se voltava ao Egito 
em busca de socorro. Então eles saberão que eu sou o SENHOR Deus. 


Nabucodonosor conquista o Egito 

17 No vigésimo sétimo ano, no primeiro mês, no primeiro dia do mês, a 
palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 18 — Filho do homem, o rei 
Nabucodonosor, da Babilônia, conduziu o seu exército num difícil ataque à 
cidade de Tiro. Todas as cabeças se tornaram calvas e todos os ombros ficaram 
esfolados, mas nem ele nem o seu exército receberam qualquer recompensa pelo 
esforço que fizeram. 1º Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Eis que eu darei a 
Nabucodonosor, rei da Babilônia, a terra do Egito. Ele levará a sua multidão, 
tomará o seu despojo e roubará a sua presa, e isto será o pagamento para o seu 
exército. 22 Como pagamento pelo seu esforço eu lhe dei a terra do Egito, visto 
que eles trabalharam para mim, diz o SENHOR Deus. 

21 — Naquele dia, farei brotar o poder na casa de Israel. E a você, Ezequiel, 
permitirei que fale livremente no meio deles. E saberão que eu sou O SENHOR. 


Ezequiel 30 


O Egito será conquistado pela Babilónia 
1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, profetize 
e diga: Assim diz o SENHOR Deus: 
“Gritem: Ah! Aquele dia! 
3 Porque está perto o dia, sim, está perto o Dia do SENHOR. 
Será um dia de nuvens, 
o tempo dos gentios. 
4 A espada virá contra o Egito, e haverá grande angústia 
na Etiópia, 
quando caírem os feridos no Egito; o seu povo será levado 
para o cativeiro, 
e seráo destruídos 
os seus fundamentos. 
5 A Etiópia, Pute, Lude e toda a Arábia, 
os de Cube e os homens 
da terra da aliança 
cairão à espada 
juntamente com o Egito.” 


6 Assim diz o SENHOR: “Também cairão 
os que sustêm o Egito, 
e será humilhado 
o orgulho do seu poder. 
Desde Migdol até Sevene, 
cairão à espada”, 
diz o SENHOR Deus. 
7 “Serão desolados no meio de terras desertas, e as suas cidades estarão no 
meio das cidades devastadas. 
8 Saberão que eu sou O SENHOR, quando eu tiver posto 
fogo no Egito 
e forem destruídos todos 
os que lhe prestavam auxílio.” 


9 — Naquele dia, enviarei mensageiros em navios, para amedrontarem o povo 
da Etiópia, que vive despreocupado, e haverá angústia entre eles no dia da ruína 
do Egito; pois eis que já vem. 


10 Assim diz o SENHOR Deus: “Farei cessar a pompa do Egito, por meio de 
Nabucodonosor, rei da Babilônia. 
11 Ele e o seu povo com ele, os mais terríveis das nações, serão levados 
para destruírem a terra; atacarão o Egito 
com suas espadas na mão 
e encherão a terra de mortos. 
12 Secarei os rios e venderei a terra, entregando-a nas mãos dos maus. 
Por meio de estrangeiros, farei desolada a terra 
e a sua plenitude. 
Eu, o SENHOR, falei.” 


13 Assim diz o SENHOR Deus: “Também destruirei os ídolos e eliminarei as 
imagens de Mênfis. 
Não haverá mais príncipe 
na terra do Egito, 
onde implantarei o terror. 
14 Farei de Patros uma desolação, porei fogo em Zoá 
e executarei juízo em Tebas. 
15 Derramarei o meu furor sobre Sim, fortaleza do Egito, e exterminarei 
a multidão de Tebas. 
16 Atearei fogo no Egito. 
A cidade de Sim 
terá grande angústia, 
Tebas será destruída, 
e Mênfis terá adversários em pleno dia. 
17 Os jovens de Áven e de Pi-Besete cairão à espada, 
e estas cidades 
irão para o cativeiro. 
18 Em Tafnes, o dia se escurecerá, quando eu quebrar ali 
os jugos do Egito 
e nela cessar 
o orgulho do seu poder; 
uma nuvem a cobrirá, 
e as suas filhas 
irão para o cativeiro. 
19 Assim, executarei juízo no Egito, e saberão que eu sou O SENHOR.” 


O rei de braços quebrados 
20 No décimo primeiro ano, no primeiro mês, aos sete dias do mês, a palavra 


do SENHOR veio a mim, dizendo: 21 — Filho do homem, eu quebrei o braco de 
Faraó, rei do Egito, e eis que não foi atado para que seja tratado com remédios, 
nem posto numa tala para tornar-se forte o bastante para empunhar a espada. 

22 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Eis que eu estou contra Faraó, rei do 
Egito. Quebrarei os seus braços, tanto o forte como o que já está quebrado, e 
farei com que a espada caia da sua mão. 23 Dispersarei os egípcios entre as 
nações e os espalharei por outras terras. 24 Fortalecerei os braços do rei da 
Babilônia e porei a minha espada na mão dele. Porém quebrarei os braços de 
Faraó, que, diante dele, gemerá como geme quem foi mortalmente ferido. 

25 Levantarei os braços do rei da Babilônia, mas os braços de Faraó cairão. 
Saberáo que eu sou O SENHOR, quando eu puser a minha espada na mão do rei da 
Babilônia e ele a estender contra a terra do Egito. 26 Dispersarei os egípcios entre 
as nações e os espalharei por outras terras. Assim eles saberão que eu sou o 
SENHOR. 


Ezequiel 31 


O destino do Egito 

1 No décimo primeiro ano, no terceiro més, no primeiro dia do més, a palavra 
do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, diga a Faraó, rei do 
Egito, e à multidão do seu povo: 

“A quem você é semelhante em sua grandeza? 

3 Eis que a Assíria era um cedro no Líbano, de lindos ramos, 
de sombrosa folhagem e de grande estatura, cujo topo chegava até as 

nuvens. 

4 As águas o fizeram crescer; as fontes do abismo 
o fortaleceram, 

fazendo correr as suas torrentes no lugar em que 
ele estava plantado 
e enviando os seus ribeiros para todas as árvores do campo. 

5 Cresceu mais do que todas as árvores do campo; os seus galhos se 
multiplicaram e os seus ramos se alongaram, por causa das muitas águas 
durante o seu crescimento. 

6 Todas as aves do céu se aninhavam nos seus galhos, todos os animais do 
campo davam cria debaixo 
dos seus ramos, 

e todos os grandes povos se assentavam à sua sombra. 

7 Ele era formoso na sua grandeza e na extensão dos seus ramos, porque as 
suas raízes estavam junto às muitas águas. 

8 Os cedros no jardim de Deus não lhe eram rivais; os ciprestes não igualavam 
OS Seus ramos, 

e os plátanos não tinham renovos como os seus; 
nenhuma árvore no jardim de Deus se assemelhava a esse cedro na sua 
formosura. 

9 Eu o fiz formoso, com a multidão dos seus ramos. 


Todas as árvores do Eden, que estavam no jardim de Deus, tinham inveja 
dele.” 


10 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Visto que ela elevou a sua estatura, 
o seu topo chegou até as nuvens e o seu coração ficou orgulhoso da sua altura, 
11 eu entregarei essa árvore nas mãos da mais poderosa das nações, que 
certamente lhe dará o tratamento que a sua impiedade merece. Eu a rejeitei. 
12 Os mais terríveis estrangeiros dentre as nações a cortaram e a abandonaram. 
Os seus galhos caíram sobre os montes e por todos os vales; os seus ramos jazem 


quebrados em todos os ribeiros da terra; todos os povos da terra se retiraram da 
sua sombra e a deixaram. 13 Todas as aves do céu habitaráo nas suas ruínas, e 
todos os animais selvagens se acolheráo sob os seus ramos. 14 Isso aconteceu 
para que todas as árvores junto as águas náo elevem a sua estatura nem levantem 
o seu topo até as nuvens, e para que as bem-regadas náo venham a confiar em si, 
por causa da sua altura. Porque todas foram entregues a morte, as profundezas da 
terra, no meio dos filhos dos homens, com os que descem a cova. 

15 — Assim diz o SENHOR Deus: No dia em que a árvore desceu ao mundo 
dos mortos, fiz com que houvesse luto. Por causa dela, cobri o abismo, retive as 
suas cadeias, e as suas muitas águas se detiveram; cobri o Líbano de preto, por 
causa dela, e todas as árvores do campo ficaram murchas por causa dela. 16 Fiz 
tremer as nações ao som da sua queda, quando a fiz descer ao mundo dos mortos 
com os que descem ao abismo. Todas as árvores do Éden, as mais bonitas e as 
melhores do Líbano, todas as que foram regadas pelas águas se consolavam nas 
profundezas da terra. 17 Também estas, com ela, descerão ao mundo dos mortos, 
para juntar-se com os que foram mortos à espada; sim, os que foram o braço dela 
e que estavam assentados à sua sombra entre as nações. 

18 — A quem, pois, você é semelhante em glória e em grandeza entre as 
árvores do Éden? No entanto, você descerá às profundezas da terra com as 
árvores do Éden. No meio dos incircuncisos, você jazerá com os que foram 
mortos à espada. Este é Faraó e toda a sua pompa, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 32 


Lamentacáo sobre Faraó, rei do Egito 
1 No décimo segundo ano, no décimo segundo més, no primeiro dia do més, a 
palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 2 — Filho do homem, faça uma 
lamentação sobre Faraó, rei do Egito, e diga-lhe: 
“Você foi comparado 
a um leão entre as nações, mas não passa 
de um crocodilo nas águas, agitando as águas, 
turvando-as com os pés, sujando os rios.” 
3 Assim diz o SENHOR Deus: “Estenderei sobre você 
a minha rede 
no meio de muitos povos, que o puxarão para fora na minha rede. 
4 Eu o deixarei no chão, eu o lançarei em campo aberto. 
Trarei sobre você 
todas as aves do céu, 
e os animais de toda a terra se fartarão da sua carne. 
5 Porei as suas carnes sobre os montes 
e encherei os vales 
com o seu cadáver. 
6 Com o seu sangue que se derrama, 
regarei a terra até os montes, e dele se encheráo os ribeiros. 
7 Quando eu o extinguir, cobrirei os céus 
e farei escurecer as estrelas; encobrirei o sol com uma nuvem, e a lua náo fará 
resplandecer a sua luz. 
8 Por sua causa, vestirei de preto todos os brilhantes luzeiros do céu 
e trarei trevas sobre o seu país”, diz O SENHOR Deus. 


9 — “Afligirei o coração de muitos povos, quando se levar às nações, as 
terras que você não conheceu, a notícia da sua destruição. 10 Farei com que 
muitos povos fiquem espantados a seu respeito, e os seus reis tremam de medo, 
quando eu brandir a minha espada diante deles. No dia em que você cair, eles 
ficarão tremendo sem parar, com medo de perder a vida.” 

11 — Pois assim diz o SENHOR Deus: “A espada do rei da Babilônia virá 
contra você. 12 Farei com que a multidão do seu povo caia à espada de valentes 
guerreiros, que são todos os mais terríveis das nações.” 


“Eles acabarão 
com o orgulho do Egito, e todo o seu povo será destruído. 


13 Destruirei todos os seus animais junto ás muitas águas, que nunca mais seráo 
turvadas por pés humanos 
ou por cascos de animais. 
14 Entáo farei assentar as suas águas 
e farei correr os seus rios como o azeite”, 
diz o SENHOR Deus. 
15 “Quando eu tornar o Egito em desolação 
e a terra for destituída de tudo o que a enchia, e quando eu destruir 
todos os que nela habitam, então saberão 
que eu sou O SENHOR.” 


16 — Esta é a lamentação que se fará, que farão as filhas das nações; sobre o 
Egito e todo o seu povo se lamentará, diz o SENHOR Deus. 


O Egito desce ao mundo dos mortos 

17 No décimo segundo ano, aos quinze dias do primeiro mês, a palavra do 
SENHOR veio a mim, dizendo: 18 — Filho do homem, pranteie sobre a multidão 
do Egito e faça-a descer, ela e as filhas das nações poderosas, às profundezas da 
terra, juntamente com os que descem à cova. 19 Diga o seguinte: 

“Você pensa que supera 

os outros em beleza? 
Pois agora desça e deite-se com os incircuncisos.” 


20 — No meio daqueles que foram mortos à espada, eles cairão. Ele foi 
entregue à espada; arrastem o Egito e toda a sua multidão. 2! Do mundo dos 
mortos, os mais poderosos dos valentes, juntamente com os que o socorrem, lhe 
dirão: “Eles desceram, lá jazem eles, os incircuncisos, mortos à espada.” 

22 — Ali está a Assíria com todo o seu exército. Ao redor dela, todos os seus 
túmulos. Todos eles foram mortos; caíram à espada. 23 Os seus túmulos foram 
postos nas extremidades da cova, e todo o exército da Assíria se encontra ao 
redor do seu túmulo. Foram mortos, caíram à espada todos esses que tinham 
causado espanto na terra dos viventes. 

24 — Ali está Elão com todo o seu exército, ao redor do seu túmulo. Todos 
foram mortos; caíram à espada. Desceram incircuncisos às profundezas da terra 
esses que causaram terror na terra dos viventes. Levaram a sua vergonha com os 
que desceram à cova. 2º No meio dos mortos, lhe puseram um leito entre todo o 
seu exército. Ao redor dele estão os seus túmulos. Todos esses incircuncisos 
foram mortos à espada, porque causaram terror na terra dos viventes e levaram a 
sua vergonha com os que desceram à cova. Foram postos no meio dos que foram 


mortos. 

26 — Ali estão Meseque e Tubal com todo o seu exército. Ao redor deles 
estão os seus túmulos. Todos eles são incircuncisos e foram mortos à espada, 
porque causaram terror na terra dos viventes. 27 E estão com os valentes dos 
tempos antigos que, dentre os incircuncisos, foram mortos e desceram ao mundo 
dos mortos com as suas próprias armas de guerra e com a espada debaixo da 
cabeça. A iniquidade deles está sobre os seus ossos, porque eram o terror dos 
heróis na terra dos viventes. 

28 — Também você, Egito, será quebrado no meio dos incircuncisos e jazerá 
com os que foram mortos à espada. 

29 — Ali está Edom, os seus reis e todos os seus príncipes, que, apesar do seu 
poder, jazem com os que foram mortos à espada; estes jazem com os 
incircuncisos e com os que desceram à cova. 

30 — Ali estão os príncipes do Norte, todos eles, e todos os sidônios, que 
desceram com os que foram mortos, envergonhados com o terror causado pelo 
seu poder. Eles jazem incircuncisos com os que foram mortos à espada e levam a 
sua vergonha com os que desceram à cova. 

31 — Faraó os verá e se consolará sobre toda a sua multidão. Sim, o próprio 
Faraó e todo o seu exército foram mortos à espada, diz o SENHOR Deus. 

32 Porque também eu pus o meu espanto na terra dos viventes. Por isso, ele 
jazerá no meio dos incircuncisos, com os que foram mortos à espada, Faraó e 
todo o seu povo, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 33 


O dever do verdadeiro atalaia 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, fale com os filhos de seu povo e diga-lhes: Quando eu 
fizer vir um exército inimigo sobre uma terra, se o povo dessa terra escolher um 
homem do meio deles e o constituir por seu atalaia, 3 e se, ao ver que o inimigo 
se aproxima, esse atalaia tocar a trombeta e avisar o povo, 4 então aquele que 
ouvir o som da trombeta e não se der por avisado, se o inimigo vier e o abater, 
esse será responsável pela sua própria morte. * Ele ouviu o som da trombeta e 
não se deu por avisado; será responsável por sua própria morte. Se ele tivesse 
dado atenção ao aviso, salvaria a sua vida. € Mas, se o atalaia vir que vem o 
inimigo e não tocar a trombeta, e o povo não for avisado, se o inimigo vier e 
abater um deles, este foi abatido na sua maldade, mas quem será responsável 
pela morte dele é o atalaia. 

7 — Quanto a você, filho do homem, eu o constituí por atalaia sobre a casa de 
Israel. Portanto, você ouvirá a palavra da minha boca e lhes dará aviso da minha 
parte. 8 Se eu disser ao ímpio que ele certamente morrerá, e você não falar, para 
advertir o ímpio do seu mau caminho, esse ímpio morrerá na sua maldade, mas 
você será responsável pela morte dele. 9 Mas, se você falar ao ímpio, para o 
avisar do seu mau caminho, para que dele se converta, e ele não se converter do 
seu caminho, esse ímpio morrerá na sua maldade, mas você terá salvo a sua vida. 

10 — Filho do homem, diga à casa de Israel: Vocês dizem: “Visto que as 
nossas transgressões e os nossos pecados estão sobre nós, e nós desfalecemos 
por causa deles, como poderemos viver?” 11 Diga-lhes: Tão certo como eu vivo, 
diz o SENHOR Deus, não tenho prazer na morte do ímpio, mas em que o ímpio se 
converta do seu caminho e viva. Convertam-se! Convertam-se dos seus maus 
caminhos! Por que vocês haveriam de morrer, ó casa de Israel? 

12 — Filho do homem, diga aos filhos do seu povo: A justiça do justo não o 
livrará no dia da sua transgressão. Quanto à maldade do ímpio, não cairá por ela, 
no dia em que se converter da sua maldade; nem o justo pela sua justiça poderá 
viver no dia em que pecar. 13 Quando eu disser ao justo que certamente viverá, e 
ele, confiando na sua justiça, fizer maldade, não me lembrarei de nenhum dos 
seus atos de justiça, e ele morrerá por causa da injustiça que cometeu. 14 E, 
quando eu disser ao ímpio que certamente morrerá, e ele se converter do seu 
pecado, fizer o que é justo e reto, 1º restituir o penhor, devolver o que roubou, 
andar nos estatutos da vida e não fizer maldade, certamente viverá; não morrerá. 
16 De todos os pecados que cometeu, nenhum deles será lembrado contra ele. 


Fez o que é justo e reto; certamente viverá. 

17 — No entanto, os filhos do seu povo dizem: “O caminho do Senhor náo é 
reto.” Mas é o caminho deles que náo é reto. 18 Se o justo se desviar da sua 
justica e fizer maldade, morrerá nela. 19 E, se o ímpio se converter da sua 
maldade e fizer o que é justo e reto, por causa desses atos viverá. 20 No entanto, 
vocés dizem: “O caminho do Senhor náo é reto.” Mas eu os julgarei, cada um 
segundo os seus caminhos, ó casa de Israel. 


A queda de Jerusalém e as suas causas 

21 No décimo segundo ano do nosso exílio, aos cinco dias do décimo més, 
veio a mim um sobrevivente de Jerusalém, dizendo: “A cidade caiu.” 22 Ora, na 
tarde do dia anterior, antes da chegada desse sobrevivente, a máo do SENHOR 
havia estado sobre mim e eu recuperei a fala. Assim, pela manhá, antes de 
chegar aquele homem, eu havia recuperado a fala, e náo fiquei mais em siléncio. 

23 Entáo a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

24 — Filho do homem, os moradores desses lugares desertos da terra de Israel 
estáo dizendo: “Abraáo era um só, mas possuiu esta terra. Ora, como nós somos 
muitos, certamente esta terra nos foi dada como propriedade.” 

25 — Por isso, diga-lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Vocês comem carne 
com sangue, levantam os olhos para os seus ídolos, cometem assassinatos, e 
ainda pensam que hão de possuir a terra? 26 Vocês confiam em suas espadas, 
cometem abominações, cada um de vocês contamina a mulher do seu próximo, e 
ainda pensam que hão de possuir a terra?” 27 Diga-lhes que assim diz o SENHOR 
Deus: “Tão certo como eu vivo, os que estiverem em lugares desertos cairão à 
espada, e o que estiver em campo aberto, eu o entregarei aos animais selvagens, 
para que o devorem, e os que estiverem em fortalezas e em cavernas morrerão de 
peste. 28 Tornarei a terra em desolação e espanto, e o orgulho do seu poder 
chegará ao fim. Os montes de Israel ficarão tão desolados, que ninguém passará 
por eles. 29 Então saberão que eu sou O SENHOR, quando eu tornar a terra em 
desolação e espanto, por todas as abominações que cometeram.” 

30 — Quanto a você, filho do homem, os filhos do seu povo falam de você 
junto às paredes e nas portas das casas, dizendo um ao outro, cada um ao seu 
irmão: “Venham, vamos ouvir a palavra que procede do SENHOR.” 31 Eles vêm 
até você, como o povo costuma vir, assentam-se diante de você como meu povo 
e ouvem as suas palavras, mas não as póem em prática. Com a boca, professam 
muito amor, mas o coração deles só ambiciona lucro. 32 Para eles você não passa 
de alguém que canta canções de amor, tem uma bela voz e é um bom músico, 
porque ouvem as suas palavras, mas não as põem em prática. 33 Mas, quando 
isso vier — e certamente virá —, então saberão que um profeta esteve no meio 


deles. 


Ezequiel 34 


Profecia contra os pastores infiéis de Israel 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, profetize contra os pastores de Israel; profetize e diga- 
lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Ai dos pastores de Israel que apascentam a si 
mesmos! Será que os pastores náo deveriam apascentar as ovelhas? 3 Vocés 
comem a gordura, vestem-se da lá e matam as melhores ovelhas para comer, mas 
náo apascentam o rebanho. 4 Vocés náo fortaleceram as fracas, náo curaram as 
doentes, náo enfaixaram as quebradas, náo trouxeram de volta as desgarradas e 
não buscaram as perdidas, mas dominam sobre elas com força e tirania. 5 Assim, 
elas se espalharam, por náo haver pastor, e se tornaram pasto para todos os 
animais selvagens. 6 As minhas ovelhas andam desgarradas por todos os montes 
e por todas as colinas. As minhas ovelhas andam espalhadas por toda a terra, 
sem haver quem as procure ou quem as busque.” 

7 — Por isso, pastores, ouçam a palavra do SENHOR: $ Tão certo como eu 
vivo, diz O SENHOR Deus, visto que as minhas ovelhas foram entregues a rapina e 
se tornaram pasto para todos os animais selvagens, por náo haver pastor, e que 
os meus pastores náo procuram as minhas ovelhas, pois apascentam a si mesmos 
e não apascentam as minhas ovelhas, 9 por isso, pastores, ouçam a palavra do 
SENHOR: 10 Assim diz o SENHOR Deus: Eis que estou contra os pastores e lhes 
pedirei contas das minhas ovelhas. Farei com que deixem de apascentar ovelhas, 
e não apascentarão mais a si mesmos. Livrarei as minhas ovelhas da sua boca, 
para que já não lhes sirvam de comida. 


O cuidado de Deus pelo seu rebanho 

11 — Porque assim diz o SENHOR Deus: Eis que eu mesmo procurarei as 
minhas ovelhas e as buscarei. 12 Como o pastor busca o seu rebanho, no dia em 
que encontra ovelhas dispersas, assim buscarei as minhas ovelhas. Eu as livrarei 
de todos os lugares por onde foram espalhadas no dia de nuvens e densas trevas. 
13 Vou tirá-las do meio dos povos, e as congregarei dos diversos países, e as 
trarei de volta à sua terra. Vou apascentá-las nos montes de Israel, junto às 
correntes de água e em todos os lugares habitados da terra. 14 Deixarei que 
pastem em bons pastos, e nos altos montes de Israel será a sua pastagem. Ali elas 
se deitarão em boa pastagem e terão pastos bons nos montes de Israel. 15 Eu 
mesmo apascentarei as minhas ovelhas e as farei repousar, diz o SENHOR Deus. 
16 Buscarei as perdidas, trarei de volta as desgarradas, enfaixarei as quebradas e 
curarei as doentes; mas destruirei as gordas e fortes. Eu as apascentarei com 


justiça. 

17 — Quanto a vocês, minhas ovelhas, assim diz o SENHOR Deus: “Eis que 
julgarei entre ovelhas e ovelhas, entre carneiros e bodes. 18 Será que não lhes 
basta a boa pastagem? Ainda precisam pisar aos pés o resto do seu pasto? E não 
lhes basta o fato de terem bebido a água limpa? Ainda precisam turvar o resto 
com os pés? 19 As minhas ovelhas têm de comer o que vocês pisaram com os pés 
e beber o que vocês turvaram com os pés.” 

20 — Por isso, assim lhes diz o SENHOR Deus: “Eis que eu mesmo julgarei 
entre ovelhas gordas e ovelhas magras. 21 Visto que, com o lado e com o ombro, 
vocês dão empurrões e, com os chifres, rechaçam todas as ovelhas fracas até que 
as tenham espalhado por toda parte, 22 eu livrarei as minhas ovelhas, para que 
não mais sirvam de rapina, e julgarei entre ovelhas e ovelhas. 23 Porei sobre elas 
um só pastor, e ele as apascentará: o meu servo Davi. Ele as apascentará e será o 
seu pastor. 24 Eu, O SENHOR, serei o seu Deus, e o meu servo Davi será príncipe 
no meio delas. Eu, o SENHOR, falei.” 

25 — Farei uma aliança de paz com as minhas ovelhas. Livrarei a terra de 
animais selvagens, para que as minhas ovelhas vivam em segurança no deserto e 
durmam nos bosques. 26 Delas e dos lugares ao redor do meu monte, eu farei 
uma bênção. Farei descer a chuva a seu tempo; serão chuvas de bênção. 27 As 
árvores do campo darão o seu fruto, e a terra dará as suas colheitas. As ovelhas 
estarão seguras na sua terra e saberão que eu sou o SENHOR, quando eu quebrar o 
jugo que pesava sobre elas e as livrar das mãos dos que as escravizavam. 28 Já 
não servirão de rapina aos gentios, nem serão devoradas por animais selvagens. 
Viverão em segurança, e não haverá quem as espante. 29 Eu lhes darei plantação 
memorável, e nunca mais serão vítimas de fome na terra, nem terão de suportar a 
zombaria das outras nações. 30 Saberão que eu, o SENHOR, seu Deus, estou com 
elas e que elas são o meu povo, a casa de Israel, diz o SENHOR Deus. 

31 — “Vocês são as minhas ovelhas, ovelhas do meu pasto. Vocês são o meu 
povo, e eu sou o seu Deus”, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 35 


Profecia contra o monte Seir 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, vire o seu rosto contra o monte Seir e profetize contra 
ele. 3 Diga-lhe: Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que estou contra você, monte 
Seir. Estenderei a minha mão contra você e o tornarei em desolação e espanto. 

4 Deixarei desertas as suas cidades, e você será desolado. Então saberá que eu 
sou O SENHOR. ? Pois você guardou uma inimizade sem fim e deixou os filhos de 
Israel entregues ao poder da espada, no tempo da calamidade e do castigo final. 
6 Por isso, tão certo como eu vivo, diz o SENHOR Deus, farei você sangrar, e o 
derramamento de sangue o perseguirá. Visto que você não odiou o 
derramamento de sangue, este o perseguirá. 7 Farei do monte Seir extrema 
desolação e eliminarei dele os que por ali passam e os que por ali voltam. 

8 Encherei os seus montes de cadáveres; os mortos à espada ficarão caídos nas 
suas colinas, nos seus vales e em todas as suas correntes de água. 9 Farei de você 
uma desolação perpétua, e as suas cidades não voltarão a ser habitadas. Assim 
vocês saberão que eu sou O SENHOR.” 

10 — “Porque você disse: “Esses dois povos são meus e eu vou tomar posse 
dessas duas terras”, sendo que o SENHOR estava ali. 11 Por isso, tão certo como eu 
vivo, diz o SENHOR Deus, procederei segundo a sua ira e segundo a sua inveja, 
com que, no seu ódio, você os tratou. E eu me farei conhecido entre eles, quando 
castigar você. 12 Você saberá que eu, o SENHOR, ouvi todas as blasfêmias que 
você falou contra os montes de Israel, dizendo: “Já estão arrasados e nos foram 
entregues por pasto.” 13 Vocês se exaltaram contra mim com aquilo que falaram 
e não pouparam palavras contra mim. Eu ouvi isso muito bem.” 

14 — Assim diz o SENHOR Deus: “Enquanto toda a terra se alegra, farei de 
você uma desolação. 15 Assim como você se alegrou quando a herança da casa 
de Israel foi arrasada, assim também farei com você. Você será arrasado, ó 
monte Seir e todo o Edom, sim, todo ele. Entáo saberáo que eu sou O SENHOR.” 


Ezequiel 36 


Profecia para os montes de Israel 

1 — Filho do homem, profetize para os montes de Israel e diga: Montes de 
Israel, ouçam a palavra do SENHOR. 2 Assim diz o SENHOR Deus: “Os inimigos 
disseram a respeito de vocês: ‘Bem feito!”, e também: “Os eternos lugares altos 
são nossa heranca.”” 3 Por isso, profetize e diga: Assim diz o SENHOR Deus: 
“Visto que eles os assolaram e procuraram abocanhar de todos os lados, para que 
vocês se tornassem propriedade do resto das nações e fossem alvo de falatório e 
difamação entre o povo, 4 por isso, ó montes de Israel, ouçam a palavra do 
SENHOR Deus: Assim diz o SENHOR Deus aos montes e às colinas, aos 
desfiladeiros e aos vales, aos lugares desertos e desolados e às cidades 
abandonadas, que se tornaram rapina e motivo de zombaria para o resto das 
nações vizinhas.” 

5 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Certamente, no fogo do meu zelo, 
falei contra o resto das nações e contra todo o Edom. Eles se apropriaram da 
minha terra, com alegria de todo o coração e com profundo desprezo, para 
despovoá-la e saqueá-la. 

6 — Portanto, profetize a respeito da terra de Israel e diga aos montes e às 
colinas, aos desfiladeiros e aos vales: Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que falo 
no meu zelo e no meu furor, porque vocês tiveram de suportar a zombaria das 
nações. 7 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Juro que as nações que estão ao 
redor de vocês também serão motivo de zombaria. $ Quanto a vocês, montes de 
Israel, vocês produzirão os seus ramos e darão os seus frutos para o meu povo de 
Israel, o qual está prestes a vir. 9 Porque eis que estou do lado de vocês. Eu me 
voltarei para vocês, e vocês serão lavrados e semeados. 1º Multiplicarei pessoas 
sobre vocês, toda a casa de Israel, sim, toda ela. As cidades serão habitadas e as 
ruínas serão reconstruídas. 11 Multiplicarei pessoas e animais sobre vocês. Eles 
se multiplicarão e serão fecundos. Farei com que vocês voltem a morar onde 
moravam no passado e os tratarei melhor do que no começo. Então vocês 
saberão que eu sou O SENHOR. 12 Farei com que pessoas, o meu povo de Israel, 
andem sobre vocês, ó montes. Eles tomarão posse de vocês, vocês serão a 
herança deles, e nunca mais deixarão que eles fiquem sem os seus filhos.” 

13 — Assim diz o SENHOR Deus: “Visto que lhe dizem: “Você é uma terra que 
devora as pessoas, uma terra que deixa o povo sem filhos”, 14 certamente você 
não devorará mais as pessoas nem privará o seu povo dos seus filhos, diz o 
SENHOR Deus. 1º Não permitirei mais que você ouça a zombaria das nações ou 
tenha de suportar a vergonha dos povos. Nunca mais você deixará o seu povo 


sem os seus filhos”, diz o SENHOR Deus. 


A restauração de Israel 

16 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

17 — Filho do homem, quando os da casa de Israel moravam na sua terra, eles 
a contaminaram com os seus caminhos e as suas ações. Aos meus olhos, o 
caminho deles era como a impureza da menstruação. 18 Por isso, derramei o meu 
furor sobre eles, por causa do sangue que derramaram sobre a terra e por causa 
dos seus ídolos com que a contaminaram. 19 Eu os dispersei entre as nações, e 
foram espalhados por outras terras; segundo os seus caminhos e segundo as suas 
ações, eu os castiguei. 20 Quando chegaram às nações para onde foram, 
profanaram o meu santo nome, pois deles se dizia: “Esse é o povo do SENHOR, 
mas eles tiveram de sair da terra dele.” 21 Mas eu tratei de proteger o meu santo 
nome, que a casa de Israel profanou entre as nações para onde foi. 

22 — Portanto, diga a casa de Israel: Assim diz o SENHOR Deus: “Não é por 
causa de vocês que eu faço isto, ó casa de Israel, mas pelo meu santo nome, que 
vocês profanaram entre as nações para onde foram. 23 Revelarei a santidade do 
meu grande nome, que foi profanado entre as nações, o qual vocês profanaram 
no meio delas. As nações saberão que eu sou O SENHOR, diz O SENHOR Deus, 
quando eu manifestar a minha santidade diante delas por meio de vocês. 24 Eu os 
tirarei do meio das nações, eu os congregarei de todos os países e os trarei de 
volta para a sua própria terra. 25 Então aspergirei água pura sobre vocês, e vocês 
ficarão purificados. Eu os purificarei de todas as suas impurezas e de todos os 
seus ídolos. 26 Eu lhes darei um coração novo e porei dentro de vocês um 
espírito novo. Tirarei de vocês o coração de pedra e lhes darei um coração de 
carne. 27 Porei dentro de vocês o meu Espírito e farei com que andem nos meus 
estatutos, guardem e observem os meus juízos. 28 Vocês habitarão na terra que 
eu dei aos seus pais. Vocês serão o meu povo, e eu serei o seu Deus. 29 Eu os 
livrarei de todas as suas impurezas. Farei vir o trigo, e o multiplicarei, e não 
trarei fome sobre vocês. 3º Multiplicarei os frutos das árvores e as colheitas do 
campo, para que vocês nunca mais passem vergonha entre as nações por causa 
da fome. 31 Então vocês se lembrarão dos seus maus caminhos e das suas ações 
que não foram boas, e terão nojo de vocês mesmos por causa das suas 
iniquidades e das suas abominações. 32 Não é por causa de vocês, fique bem- 
entendido, que eu faço isto, diz o SENHOR Deus. Fiquem envergonhados e 
confusos por causa dos seus caminhos, ó casa de Israel.” 

33 — Assim diz o SENHOR Deus: No dia em que eu os purificar de todas as 
suas iniquidades, então farei com que as cidades sejam habitadas e as ruínas 
sejam reconstruídas. 34 A terra que estava abandonada será cultivada e deixará 


de ser um lugar abandonado aos olhos de todos os que passam. 3º Então se dirá: 
“Esta terra abandonada ficou como o jardim do Éden. As cidades que estavam 
desertas, abandonadas e em ruínas estáo fortificadas e habitadas.” 36 Entáo as 
nações que tiverem restado ao redor de vocês saberão que eu, o SENHOR, 
reconstruí as cidades destruídas e replantei o que estava abandonado. Eu, o 
SENHOR, falei e eu o cumprirei. 

37 — Assim diz o SENHOR Deus: Deixarei que a casa de Israel peça que eu lhe 
faca ainda isto: que eu aumente o número de pessoas como se fosse um rebanho. 
38 Como os rebanhos consagrados para os sacrifícios, os rebanhos de Jerusalém 
nas suas festas fixas, assim as cidades desertas se encheráo de rebanhos de 
pessoas. E eles saberáo que eu sou O SENHOR. 


Ezequiel 37 


A visão de um vale de ossos secos 

1 Veio sobre mim a mão do SENHOR, e ele me levou pelo Espírito do SENHOR 
e me deixou no meio de um vale que estava cheio de ossos. 2 Ele me fez andar 
ao redor deles, e eu pude ver que eram muito numerosos na superfície do vale e 
estavam sequíssimos. 3 Então me perguntou: 

— Filho do homem, será que estes ossos podem reviver? 

Respondi: 

— SENHOR Deus, tu o sabes. 

4 Então ele me disse: 

— Profetize para estes ossos e diga-lhes: “Ossos secos, ouçam a palavra do 
SENHOR.” 

5 — Assim diz o SENHOR Deus a estes ossos: “Eis que farei entrar em vocês o 
espírito, e vocês viverão. 6 Porei tendões sobre vocês, farei crescer carne sobre 
vocês e os cobrirei de pele. Porei em vocês o espírito, e vocês viverão. Então 
vocês saberão que eu sou O SENHOR.” 

7 Então profetizei como me havia sido ordenado. Enquanto eu profetizava, 
houve um ruído, um barulho de ossos que batiam contra ossos e se ajuntavam, 
cada osso ao seu osso. 8 Olhei, e eis que apareceram tendões sobre os ossos, 
cresceram as carnes, e eles se cobriram de pele. Mas não havia neles o espírito. 

9 Então ele me disse: 

— Profetize ao espírito. Profetize, filho do homem, e diga ao espírito: Assim 
diz o SENHOR Deus: “Venha dos quatro ventos, ó espírito, e sopre sobre estes 
mortos, para que vivam.” 

10 Profetizei como ele me havia ordenado. O espírito entrou neles, eles 
viveram e se puseram em pé. Formavam um exército, um enorme exército. 

11 Então ele me disse: 

— Filho do homem, esses ossos são toda a casa de Israel. Eis que dizem: “Os 
nossos ossos estão secos, perdemos a nossa esperança, fomos exterminados.” 

12 Portanto, profetize e diga-lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que abrirei as 
sepulturas de vocês e os farei sair delas, ó povo meu, e os levarei de volta à terra 
de Israel. 13 Vocês saberão que eu sou o SENHOR, quando eu abrir as sepulturas 
de vocês e os fizer sair delas, ó povo meu. 14 Porei em vocês o meu Espírito, e 
vocês viverão. Eu os estabelecerei na sua própria terra, e vocês saberão que eu 
sou O SENHOR. Eu falei e eu o cumprirei, diz o SENHOR.” 


Reunificação de Judá e Israel 


15 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

16 — Filho do homem, pegue um pedaço de madeira e escreva nele o 
seguinte: “De Judá e dos filhos de Israel, seus companheiros.” Depois, pegue 
outro pedaco de madeira e escreva nele: “De José, pedaco de madeira de Efraim, 
e de toda a casa de Israel, seus companheiros.” 17 Junte os pedacos de madeira 
um ao outro, faca deles um só pedaco, para que se tornem apenas um na sua 
máo. 18 Quando os filhos do seu povo perguntarem: “Vocé náo vai nos explicar 
o que significa isso?”, 19 responda: Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que eu 
pegarei o pedaço de madeira de José, que está na mão de Efraim, e das tribos de 
Israel, suas companheiras, e o ajuntarei ao pedaço de Judá, e farei deles um só 
pedaço, e se tornarão apenas um na minha mão.” 

20 — Os pedaços de madeira em que você escreveu devem ficar na sua mão, 
para que o povo os veja. 2! Então diga-lhes: Assim diz o SENHOR Deus: “Eis que 
eu tirarei os filhos de Israel do meio das nações para onde eles foram, e os 
congregarei de todos os lugares ao redor, e os levarei para a sua própria terra. 

22 Farei deles uma só nação na terra, nos montes de Israel, e um só rei será rei de 
todos eles. Nunca mais serão duas nações; nunca mais se dividirão em dois 
reinos. 23 Nunca mais se contaminarão com os seus ídolos, nem com as suas 
abominações, nem com qualquer das suas transgressões. Eu os livrarei de todas 
as suas apostasias em que pecaram e os purificarei. Assim, eles serão o meu 
povo, e eu serei o seu Deus.” 

24 — “O meu servo Davi reinará sobre eles, e todos eles terão um só pastor. 
Andarão nos meus juízos, guardarão os meus estatutos e os observarão. 

25 Habitarão na terra que dei ao meu servo Jacó, na qual os pais de vocês 
habitaram. Habitarão nela, eles e os seus filhos e os filhos dos seus filhos, para 
sempre. E Davi, meu servo, será o príncipe deles para sempre. 26 Farei com eles 
uma aliança de paz; será uma aliança eterna. Eu os estabelecerei, os 
multiplicarei, e porei o meu santuário no meio deles para sempre. 27 O meu 
tabernáculo estará com eles; eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo. 28 As 
nações saberão que eu sou O SENHOR que santifico Israel, quando o meu 
santuário estiver no meio deles para sempre.” 


Ezequiel 38 


Profecia contra Gogue 

1 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

2 — Filho do homem, vire o seu rosto contra Gogue, da terra de Magogue, 
príncipe de Rôs, de Meseque e Tubal, e profetize contra ele, 3 dizendo: Assim 
diz o SENHOR Deus: “Eis que estou contra você, Gogue, príncipe de Rôs, de 
Meseque e Tubal. 4 Eu o farei mudar de direção, porei anzóis em seu queixo e o 
levarei para longe, juntamente com todo o seu exército: cavalos e cavaleiros, 
todos vestidos de armamento completo, grande multidão, com escudos, todos 
empunhando a espada; * persas e etíopes e Pute com eles, todos com escudo e 
capacete; é Gómer e todas as suas tropas; a casa de Togarma, do lado do Norte, e 
todas as suas tropas, muitos povos com você.” 

7 — “Prepare-se, sim, esteja preparado, você e toda a multidão de povo que se 
reuniu a você, e sirva-lhes de guarda. $ Depois de muitos dias, você será 
convocado; no fim dos anos, você invadirá a terra que se recuperou da espada, 
cujo povo foi reunido dentre muitos povos sobre os montes de Israel, que por 
muito tempo estavam desolados. Este povo foi tirado do meio dos povos, e todos 
eles habitaráo em segurança. 9 Então você subirá, virá como uma tempestade, 
será como uma nuvem que cobre a terra, você, e todas as suas tropas, e muitos 
povos com você.” 

10 — Assim diz o SENHOR Deus: “Naquele dia, certos pensamentos virão à 
sua mente e você conceberá um plano perverso. 11 Você dirá: “Vou invadir a 
terra das aldeias sem muralhas. Atacarei um povo pacífico que vive em 
segurança, todos em cidades sem muralhas, sem ferrolhos nem portões, 12 para 
levar o despojo, arrebatar a presa e levantar a mão contra as terras desertas que 
agora se acham habitadas e contra o povo que se congregou dentre as nações, O 
qual tem gado e bens e habita no meio da terra.” 13 Sabá e Dedã e os mercadores 
de Társis, e todos os seus governadores lhe dirão: “Você veio para levar o 
despojo? Você reuniu o seu bando para arrebatar a presa, para levar a prata e o 
ouro, para pegar o gado e os bens, para saquear grandes despojos?” 


Gogue invadirá Israel 

14 — Portanto, profetize, filho do homem, e diga a Gogue: Assim diz o 
SENHOR Deus: “Será que, naquele dia, quando o meu povo de Israel estiver 
vivendo em segurança, você não ficará sabendo? 1º Você virá do seu lugar, dos 
lados do Norte, você e muitos povos com você, todos montados em cavalos, uma 
grande multidão e um poderoso exército. 16 Você subirá contra o meu povo de 


Israel, como nuvem, para cobrir a terra. Nos últimos dias, trarei vocé contra a 
minha terra, para que as nações me conheçam, quando eu tiver revelado a minha 
santidade em você, ó Gogue, diante das nações.” 

17 — Assim diz O SENHOR Deus: “Por acaso vocé náo é aquele de quem falei 
nos tempos antigos, por meio dos meus servos, os profetas de Israel, que 
naqueles dias profetizaram, durante anos, que eu faria com que vocé viesse e 
atacasse o meu povo? 18 Naquele dia, quando Gogue vier contra a terra de Israel, 
diz o SENHOR Deus, eu ficarei furioso. 19 Pois, no meu zelo, no fogo do meu 
furor, eu disse que, naquele dia, haverá um grande terremoto na terra de Israel. 
20 Os peixes do mar, as aves do céu, os animais selvagens, todos os animais que 
rastejam sobre a terra e todas as pessoas que estáo sobre a face da terra tremeráo 
diante de mim. Os montes viráo abaixo, os rochedos se desfaráo, e todas as 
muralhas desabaráo por terra. 21 Convocarei a espada contra Gogue em todos os 
meus montes, diz o SENHOR Deus; a espada de cada um se voltará contra o seu 
próximo. 22 Eu o castigarei com peste e derramamento de sangue. Farei cair 
chuva torrencial, grandes pedras de granizo, fogo e enxofre sobre ele, sobre as 
suas tropas e sobre os muitos povos que estiverem com ele. 23 Assim, revelarei a 
minha grandeza e a minha santidade e me darei a conhecer aos olhos de muitas 
nações. E saberão que eu sou O SENHOR.” 


Ezequiel 39 


A queda de Gogue 

1 — Filho do homem, profetize contra Gogue e diga: Assim diz o SENHOR 
Deus: “Eis que estou contra vocé, Gogue, príncipe de Rós, de Meseque e Tubal. 
2 Eu o farei mudar de direção e o conduzirei. Farei com que você venha dos 
lados do Norte e o trarei aos montes de Israel. 3 Então tirarei o arco da sua mão 
esquerda e farei cair as flechas que estão em sua mão direita. 4 Nos montes de 
Israel, você cairá — você, todas as suas tropas e os povos que estão com você. 
Eu o entregarei a todo tipo de ave de rapina e aos animais selvagens, para que o 
devorem. * Você cairá em campo aberto, porque eu falei, diz o SENHOR Deus. 

6 Porei fogo em Magogue e nos que vivem em segurança nas terras do mar. 
Então eles saberão que eu sou o SENHOR. 7 Farei conhecido o meu santo nome no 
meio do meu povo de Israel e nunca mais deixarei que o meu santo nome seja 
profanado. Então as nações saberão que eu sou O SENHOR, o Santo em Israel.” 

8 — Eis que vem e se cumprirá, diz o SENHOR Deus; este é o dia de que tenho 
falado. 9 Os moradores das cidades de Israel sairão e farão fogo com as armas, 
queimando as couraças e os escudos, os arcos e as flechas, os porretes e as 
lanças; farão fogo com tudo isso durante sete anos. 1º Não terão de trazer lenha 
do campo, nem a cortarão dos bosques, mas com as armas acenderão fogo. 
Saquearão aqueles que os saquearam e despojarão aqueles que os despojaram, 
diz o SENHOR Deus. 


O sepultamento de Gogue 

11 — Naquele dia, darei a Gogue um lugar de sepultura em Israel, o vale dos 
Viajantes, a leste do mar, que fará parar os que passarem por esse lugar. Gogue e 
todo o seu exército serão sepultados ali, e aquele lugar será chamado de Hamom- 
Gogue. 12 A casa de Israel levará sete meses para sepultá-los, a fim de limpar a 
terra. 13 Sim, todo o povo da terra os sepultará. E o dia em que eu for glorificado 
será para eles um dia memorável, diz o SENHOR Deus. 14 Serão separados 
homens que, sem cessar, percorrerão a terra para sepultar os que tenham ficado 
nela, para a limpar; depois de sete meses, iniciarão a busca. 15 Ao percorrerem a 
terra, se um deles encontrar um osso humano, porá ao lado um sinal, até que os 
coveiros o sepultem no vale do Exército de Gogue. 16 Também haverá uma 
cidade com o nome de Hamoná. Assim, limparão a terra. 

17 — Filho do homem, assim diz o SENHOR Deus: Diga às aves de toda 
espécie e a todos os animais selvagens: “Reúnam-se e venham! Venham de toda 
parte para o sacrifício que eu estou oferecendo por vocês, um grande sacrifício 


nos montes de Israel. Vocês comeráo carne e beberão sangue. 18 Comeráo a 
carne dos poderosos e beberão o sangue dos príncipes da terra — os carneiros e 
cordeiros, os bodes e novilhos, todos engordados em Basá. 1% Vocés comeráo 
gordura até se fartarem e beberáo sangue até ficarem embriagados, no sacrifício 
que oferecerei por vocês. 20 À minha mesa, vocês se fartaráo de cavalos e de 
cavaleiros, de valentes e de todos os homens de guerra”, diz O SENHOR Deus. 

21 — Manifestarei a minha glória entre as nações, e todas as nações verão o 
meu juízo, que eu tiver executado, e a minha máo, que eu tiver posto sobre elas. 
22 Desse dia em diante, a casa de Israel saberá que eu sou O SENHOR, seu Deus. 
23 As nações saberão que a casa de Israel foi levada para o exílio por causa da 
sua iniquidade, porque foram infiéis a mim. Assim, escondi deles o meu rosto e 
os entreguei nas máos dos seus adversários, e todos eles caíram á espada. 24 Eu 
os tratei de acordo com a sua impureza e as suas transgressões, e escondi deles o 
meu rosto. 

25 — Portanto, assim diz o SENHOR Deus: Agora, restaurarei a sorte de Jacó e 
me compadecerei de toda a casa de Israel; terei zelo pelo meu santo nome. 

26 Quando eles habitarem seguros na sua terra, sem haver quem os atemorize, 
esquecerão a sua vergonha e toda a infidelidade com que se rebelaram contra 
mim. 27 Quando eu tornar a trazê-los do meio dos povos, e os houver ajuntado 
das terras de seus inimigos, revelarei neles a minha santidade diante de muitas 
nações. 28 Saberão que eu sou o SENHOR, seu Deus, quando virem que eu os 
enviei para o cativeiro entre as nações, e os tornei a ajuntar para voltarem à sua 
terra, e que não deixarei que nenhum deles fique no exílio. 22 Nunca mais 
esconderei deles o meu rosto, pois derramarei o meu Espírito sobre a casa de 
Israel, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 40 


A visáo do templo 


Caps. 40—48 


Ezequiel é levado a Jerusalém 

1 No vigésimo quinto ano do nosso exílio, no princípio do ano, no décimo dia 
do més, catorze anos após a queda da cidade de Jerusalém, nesse mesmo dia, 
veio sobre mim a mão do SENHOR, e ele me levou para lá. 2 Em visões, Deus me 
levou a terra de Israel e me pós sobre um monte muito alto, sobre o qual havia 
uma estrutura de cidade, para O lado sul. 3 Ele me levou para lá, e eu vi um 
homem cuja aparéncia era como a do bronze. Estava em pé junto ao portáo e 
tinha na máo um cordel de linho e uma cana de medir. 

4 O homem me disse: 

— Filho do homem, veja com os próprios olhos, ouça com os próprios 
ouvidos e preste atenção em tudo o que eu lhe mostrar, porque para isso você foi 
trazido aqui. Anuncie à casa de Israel tudo o que você está vendo. 


O portão do leste 

5 Vi uma muralha externa que rodeava todo o templo e, na mão do homem, 
uma cana de medir, que tinha três metros de comprimento. Ele mediu a largura 
da muralha e deu três metros; mediu a altura e deu três metros. 6€ Então veio ao 
portão que dava para o leste e subiu pelos seus degraus. Mediu o limiar do 
portão e deu três metros de largura. 7 Cada cámara lateral tinha três metros de 
comprimento e três metros de largura. O espaço entre uma e outra câmara era de 
dois metros e meio. O limiar do portão, junto ao vestíbulo da porta interior, tinha 
três metros. $ Também mediu o vestíbulo da porta interior e deu três metros. 
9 Então mediu o vestíbulo do portão, que tinha quatro metros, e os seus pilares, 
que tinham um metro. O vestíbulo do portão está voltado para o templo. 10 O 
portão do lado leste possuía três câmaras de cada lado, cuja medida era a mesma 
para cada uma. Também os pilares de cada lado tinham a mesma medida. 11 Em 
seguida, ele mediu a largura da entrada do portão, que era de cinco metros; a 
profundidade da entrada era de seis metros e meio. 12 Diante de cada uma das 
câmaras havia uma mureta, que tinha meio metro de espessura. Cada câmara 
tinha três metros de cada lado. 13 Então ele mediu o portão desde a extremidade 
do teto de uma câmara até a da outra, e deu doze metros e meio. As portas das 
câmaras ficavam uma diante da outra. 14 Mediu a distância até os pilares, e deu 
trinta metros, e o átrio se estendia até os pilares ao redor da porta. 1º Desde a 
dianteira do portão da entrada até a dianteira do vestíbulo da porta interior, a 
distância era de vinte e cinco metros. 16 Havia também janelas com ripas fixas 
superpostas para as câmaras e para os pilares, e do mesmo modo, para os 


vestíbulos. As janelas ficavam ao redor pela parte de dentro, e nos pilares havia 
palmeiras esculpidas. 


O átrio exterior 

17 Ele me levou ao átrio exterior, e eis que havia nele câmaras e um 
pavimento em volta de todo o átrio. Diante deste pavimento havia trinta câmaras. 
18 O pavimento ao lado das portas tinha o mesmo comprimento das portas; esse 
era o pavimento inferior. 19 Então mediu a largura desde a dianteira do portão 
inferior até a dianteira do átrio interior, e deu cinquenta metros do lado leste e do 
lado norte. 


O portão do norte 

20 Quanto ao portão que dava para o norte, no átrio exterior, ele mediu o seu 
comprimento e a sua largura. 21 As suas câmaras, três de um lado e três do outro, 
os seus pilares e os seus vestíbulos tinham as mesmas medidas do primeiro 
portão: vinte e cinco metros de comprimento e doze metros e meio de largura. 
22 As suas janelas, os seus vestíbulos e as suas palmeiras esculpidas tinham as 
mesmas medidas do portão que dava para o leste. Subia-se para esse portão por 
sete degraus, e o seu vestíbulo estava diante dele. 23 Esse portão do átrio interior 
estava diante do portão do norte, como no caso do portão do leste. Ele mediu de 
um portão a outro portão, e deu cinquenta metros. 


O portão do sul 

24 Então ele me levou para o lado sul, e eis que havia ali um portão que dava 
para o sul. Ele mediu os seus pilares e os seus vestíbulos, que tinham as mesmas 
dimensões dos outros. 25 Havia também janelas ao redor dos seus vestíbulos, 
como as outras janelas; o comprimento era de vinte e cinco metros, e a largura, 
de doze metros e meio. 26 Havia uma escada de sete degraus, e o seu vestíbulo 
estava diante dela; e tinha palmeiras esculpidas nos pilares, tanto de um lado 
como do outro. 27 O átrio interior também tinha um portão que dava para o sul. 
Ele mediu de um portão ao outro, na direção do sul, e deu cinquenta metros. 


O átrio interior: o portão do sul 

28 Então ele me levou ao átrio interior pelo portão do sul; ele mediu o portão 
do sul, que tinha as mesmas dimensões dos outros. 2º As suas câmaras, os seus 
pilares e os seus vestíbulos tinham as mesmas medidas dos outros. Tinham 
também janelas ao redor dos seus vestíbulos; o comprimento era de vinte e cinco 
metros, e a largura, de doze metros e meio. 30 Havia vestíbulos ao redor; o 
comprimento era de vinte e cinco metros, e a largura, de doze metros e meio. 


31 O seu vestíbulo dava para o átrio exterior, havia palmeiras esculpidas nos seus 
pilares, e a sua escada tinha oito degraus. 


O átrio interior: o portáo do leste 

32 Depois, ele me levou ao átrio interior, para o leste, e mediu o portáo, que 
tinha as mesmas dimensões dos outros portões. 33 Também as suas câmaras, os 
seus pilares e os seus vestíbulos tinham as mesmas medidas dos outros. Havia 
também janelas ao redor dos seus vestíbulos; o comprimento era de vinte e cinco 
metros, e a largura, de doze metros e meio. 34 O seu vestíbulo dava para o átrio 
exterior, havia palmeiras esculpidas nos seus pilares, de um e de outro lado, e a 
sua escada tinha oito degraus. 


O átrio interior: o portão do norte 

35 Então me levou ao portão do norte e o mediu; tinha as mesmas dimensões 
dos outros portões. 36 Também as suas cámaras, os seus pilares, os seus 
vestíbulos e as suas janelas ao redor; o comprimento era de vinte e cinco metros, 
e a largura, de doze metros e meio. 37 O seu vestíbulo dava para o átrio exterior, 
havia palmeiras esculpidas nos seus pilares, de um e de outro lado, e a sua 
escada tinha oito degraus. 


Os edifícios perto do portão do norte 

38 Havia uma câmara com a sua entrada junto aos pilares dos vestíbulos onde 
lavavam os holocaustos. 39 No vestíbulo do portão havia duas mesas de um lado 
e duas do outro, para nelas se degolar os holocaustos e as ofertas pelo pecado e 
pela culpa. 4º Do lado de fora, na subida para a entrada do portão do norte havia 
duas mesas; e, no outro lado do vestíbulo do portão, havia duas mesas. 4! Quatro 
mesas de um lado, e quatro do outro lado do portão; oito mesas, sobre as quais 
eram mortos os animais do sacrifício. 42 As quatro mesas para os holocaustos 
eram de pedras lavradas. Tinham setenta e cinco centímetros de comprimento e 
de largura, e meio metro de altura. Sobre elas se punham os instrumentos com 
que matavam os animais para os holocaustos e os sacrifícios. 44 Ganchos, de sete 
centímetros e meio de comprimento, estavam fixados à parede, em toda a sua 
extensão. Mas a carne para os sacrifícios estava sobre as mesas. 

44 Fora do portão interior, no átrio de dentro, estavam duas câmaras. Uma 
ficava ao lado do portão do norte, e dava para o sul; outra ficava ao lado do 
portão do sul, e dava para o norte. 4º Ele me disse: 

— Esta câmara que dá para o sul é para os sacerdotes que têm a guarda do 
templo, 46 e a câmara que dá para o norte é para os sacerdotes que têm a guarda 
do altar. São eles os filhos de Zadoque, os quais, dentre os filhos de Levi, se 


aproximam do SENHOR para o servir. 


O átrio interior e o templo 

47 Ele mediu o átrio, que tinha cinquenta metros de comprimento e cinquenta 
de largura — um quadrado. O altar estava diante do templo. 

48 Então me levou ao vestíbulo do templo. Mediu cada pilar do vestíbulo: dois 
metros e meio de um lado e dois metros e meio do outro. A largura do portão era 
de um metro e meio de um lado e um metro e meio do outro. 4º O comprimento 
do vestíbulo era de dez metros, e a largura, de seis metros. Era por degraus que 
se subia até lá. Havia colunas junto aos pilares, uma de um lado e outra do outro. 


Ezequiel 41 


1 Então ele me levou ao templo e mediu os pilares, três metros de largura de 
um lado e três metros de largura do outro, que era a largura do tabernáculo. 2 A 
largura da entrada era de cinco metros, e as paredes laterais tinham dois metros e 
meio, uma de cada lado. Também mediu a profundidade da nave, e deu vinte 
metros; mediu a largura, e deu dez metros. 3 Entrou na parte interior, mediu o 
pilar da entrada, e deu um metro; mediu a largura da entrada, e deu três metros. 
4 Também mediu o seu comprimento, e deu dez metros; mediu a largura, e deu 
dez metros, na parte frontal da nave. Então ele me disse: 

— Este é o Santo dos Santos. 


As câmaras laterais 

5 Depois ele mediu a parede do templo: três metros de espessura. A largura de 
cada câmara lateral era de dois metros. Essas câmaras ficavam em toda a volta 
do templo. € As câmaras laterais estavam em três andares, câmara sobre câmara, 
trinta em cada andar. E havia reentrâncias na parede do templo ao redor, para as 
câmaras laterais, para que as vigas se apoiassem nelas e não fossem introduzidas 
na parede do templo. 7 As câmaras laterais aumentavam em largura de andar 
para andar, correspondendo às reentrâncias do templo de andar em andar ao 
redor; por isso o templo era mais largo em cima. Assim, se subia do andar 
inferior para o superior, passando pelo andar do meio. 

8 E vi um pavimento elevado ao redor do templo; eram os alicerces das 
câmaras laterais de três metros de altura. 9 A grossura da parede externa das 
câmaras laterais era de dois metros e meio. A área aberta entre as câmaras 
laterais do templo 10 e as outras câmaras tinha dez metros de largura por todo o 
redor do templo. 11 As entradas das câmaras laterais estavam voltadas para a 
área aberta: uma entrada para o norte e outra para o sul; a largura da área que 
sobrava era de dois metros e meio ao redor. 


O edifício do lado oeste 

12 O edifício que estava numa área separada, do lado oeste, tinha a largura de 
trinta e cinco metros. A parede do edifício tinha dois metros e meio de espessura 
ao redor, e o seu comprimento era de quarenta e cinco metros. 


As medidas totais do templo 

13 Então ele mediu o templo: cinquenta metros de comprimento. A área 
separada, o edifício e as suas paredes também tinham cinquenta metros de 
comprimento. 14 A largura da frente do templo e da área separada, do lado oeste, 


era de cinquenta metros. 1º Também mediu o comprimento do edifício, que 
estava na área separada e por detrás do templo, e as suas galerias em cada lado, e 
deu cinquenta metros. 

O templo propriamente dito, o Santíssimo, o vestíbulo do átrio, 16 os umbrais, 
as janelas estreitas e as galerias ao redor dos três, diante do umbral, estavam 
cobertos de madeira ao redor, e isto desde o chão até as janelas, que estavam 
cobertas. 17 No espaço em cima da porta, e até o templo de dentro e de fora, e em 
toda a parede ao redor, por dentro e por fora, havia obras de escultura, !8 a saber, 
querubins e palmeiras. Entre um querubim e outro querubim havia uma 
palmeira. Cada querubim tinha dois rostos: 19 um rosto humano olhava para a 
palmeira de um lado, e um rosto de leão olhava para a palmeira do outro lado. 
Era assim por todo o templo ao redor. 2º Desde o chão até acima da entrada 
havia querubins e palmeiras, até mesmo pela parede do templo. 

21 Os batentes do templo eram quadrados, e a entrada do Santo dos Santos 
tinha a mesma aparência. 


O altar de madeira 

22 O altar de madeira tinha um metro e meio de altura, e o seu comprimento 
era de um metro. Os seus cantos, a sua base e os seus lados eram de madeira. O 
homem me disse: 

— Esta é a mesa que está diante do SENHOR. 


As portas 

23 Tanto o templo quanto o Santo dos Santos tinham duas portas. 24 Havia 
duas folhas para as portas, duas folhas dobráveis; duas para cada porta. 2º Nelas, 
isto é, nas portas do templo, havia querubins e palmeiras, como havia nas 
paredes. Havia também uma cobertura feita de madeira na frente do vestíbulo 
por fora. 26 E havia janelas estreitas e palmeiras em ambos os lados do vestíbulo, 
bem como nas câmaras laterais do templo e na cobertura de madeira. 


Ezequiel 42 


Os dois edifícios perto do templo 

1 Depois disto, o homem me fez sair para o átrio exterior, para o lado norte, e 
me levou às câmaras que estavam para o lado norte, opostas ao edifício na área 
separada. 2 Esse edifício do lado norte tinha cinquenta metros de comprimento, e 
a largura era de vinte e cinco metros. 3 De um lado, dava para a área de dez 
metros que pertencia ao átrio interior e, de outro lado, dava para o pavimento 
que pertencia ao átrio exterior. Havia uma galeria frente a outra galeria em três 
andares. 4 Diante das câmaras havia uma passagem de cinco metros de largura, 
do lado de dentro, e cinquenta metros de comprimento; e as suas entradas eram 
para o lado norte. 5 As cámaras superiores eram mais estreitas, porque as galerias 
tiravam mais espaço destas do que das de baixo e das do meio do edifício. 

6 Porque elas eram de três andares e não tinham colunas como as colunas dos 
átrios; por isso, as câmaras superiores eram mais estreitas do que as de baixo e as 
do meio. 7 Havia também um muro do lado de fora, diante das câmaras, no 
caminho do átrio exterior, diante das câmaras; esse muro tinha vinte e cinco 
metros de comprimento. $ Pois o comprimento das cámaras, que estavam no 
átrio exterior, era de vinte e cinco metros; e eis que diante do templo a extensão 
era de cinquenta metros. 9 Na parte de baixo, do lado leste, ficava a entrada 
dessas câmaras, para quem entra nelas pelo átrio exterior. 

10 Na largura do muro do átrio, do lado sul, diante do edifício na área 
separada, havia também cámaras 11 e uma passagem na frente delas. Tinham a 
feição das câmaras do lado norte, o mesmo comprimento, a mesma largura, as 
mesmas saídas, o mesmo arranjo. Como as entradas das câmaras do lado norte, 
12 assim eram as entradas das câmaras do lado sul. Havia uma entrada no início 
da passagem, a saber, a passagem bem diante do muro correspondente, para 
quem entra pelo lado leste. 

13 Então o homem me disse: 

— As cámaras do norte e as cámaras do sul, que estáo diante da área 
separada, sáo cámaras santas, em que os sacerdotes, que se aproximam do 
SENHOR, comeráo as coisas santíssimas. Nelas também depositaráo as coisas 
santíssimas, isto é, as ofertas de cereais e as ofertas pelo pecado e pela culpa; 
porque o lugar é santo. 14 Quando os sacerdotes entrarem, náo deveráo sair do 
santuário para o átrio exterior, mas porão ali as vestes com que ministraram, 
porque elas sáo santas; usaráo outras roupas e assim se aproximaráo do lugar 
destinado ao povo. 


As medidas da área do templo 


15 Quando acabou de medir o templo interior, ele me fez sair pelo portáo que 
dá para o leste e mediu a área ao redor. 1$ Mediu o lado leste com a cana de 
medir, e deu duzentos e cinquenta metros. 17 Mediu o lado norte, e deu duzentos 
e cinquenta metros. 18 Mediu também o lado sul: duzentos e cinquenta metros. 
19 Voltou-se para o lado oeste e mediu; deu duzentos e cinquenta metros. 

20 Assim, ele mediu a área pelos quatro lados. Havia um muro ao redor, de 
duzentos e cinquenta metros de comprimento e duzentos e cinquenta metros de 
largura, para fazer separação entre o santo e o profano. 


Ezequiel 43 


A glória de Deus enche o templo 

1 Então o homem me levou ao portão, ao portão que dá para o leste. 2 E eis 
que, do lado leste, vinha a glória do Deus de Israel. A sua voz era como o som 
de muitas águas, e a terra resplandeceu por causa da sua glória. 3 O aspecto da 
visão era como o da visão que eu tive quando vim destruir a cidade e como as 
visões que tive junto ao rio Quebar. Então caí com o rosto em terra. 4 A glória do 
SENHOR entrou no templo pelo portão que dá para o leste. 

5 O Espírito me levantou e me levou ao átrio interior, e eis que a glória do 
SENHOR enchia o templo. € Enquanto o homem estava em pé ao meu lado, ouvi 
uma voz que me foi dirigida do interior do templo. 7 O SENHOR me disse: 

— Filho do homem, este é o lugar do meu trono e o lugar das plantas dos 
meus pés, onde habitarei no meio dos filhos de Israel para sempre. Nunca mais a 
casa de Israel contaminará o meu santo nome, nem eles nem os seus reis, com as 
suas prostituições e com o cadáver dos seus reis, nos seus lugares altos. 

8 Quando puseram o seu limiar junto ao meu limiar e os seus batentes junto aos 
meus batentes, havendo apenas uma parede entre mim e eles, contaminaram o 
meu santo nome com as abominações que cometeram; por isso, eu os consumi 
na minha ira. 9 Agora, que eles lancem para longe de mim a sua prostituição e o 
cadáver dos seus reis, e habitarei no meio deles para sempre. 

10 — Filho do homem, mostre à casa de Israel este templo, para que eles se 
envergonhem das suas iniquidades; deixe que tirem as medidas desse modelo 
perfeito. 11 Se eles se envergonharem de tudo o que fizeram, faça com que 
conheçam a planta deste templo e o seu arranjo, as suas saídas, as suas entradas, 
todas as suas formas, todos os seus estatutos, todas as suas disposições e todas as 
suas leis. Escreva isto na presença deles para que observem todas as suas 
instituições e todos os seus estatutos e os cumpram. 12 Esta é a lei do templo: no 
alto do monte, todo o terreno ao redor será santíssimo. Eis que esta é a lei do 
templo. 


O altar dos holocaustos 

13 São estas as medidas do altar, usando-se o mesmo sistema de medidas 
utilizado para medir o templo. A calha tem meio metro de fundura e meio metro 
de largura; e a sua borda, em todo o seu contorno, é de um palmo. E esta é a 
altura do altar: 14 da calha, no chão, até a parte inferior, um metro, com meio 
metro de largura. Da parte menor até a parte maior, dois metros, com meio metro 
de largura. 1º A lareira tem dois metros de altura; da lareira para cima se 


projetam quatro chifres. 16 A lareira tem seis metros de comprimento e seis 
metros de largura, um quadrado com quatro lados iguais. 17 A parte do meio tem 
sete metros de comprimento e sete metros de largura, com quatro lados iguais; a 
borda ao redor dela é de vinte e cinco centímetros. A calha ao redor do altar tem 
meio metro. Os degraus do altar estáo voltados para o leste. 


A consagracáo do altar 

18 Entáo ele me disse: 

— Filho do homem, assim diz o SENHOR Deus: São estas as determinações do 
altar, no dia em que o fizerem, para oferecerem sobre ele holocaustos e para 
sobre ele aspergirem sangue. 1º Aos sacerdotes levitas, que são da descendência 
de Zadoque, que se aproximam de mim, diz o SENHOR Deus, para me servirem, 
você dará um novilho para oferta pelo pecado. 2º Você pegará um pouco do 
sangue e o porá sobre os quatro chifres do altar, e nos quatro cantos da parte do 
meio, e na borda ao redor. Assim, você fará a purificação do altar e a expiação 
por ele. 21 Então você pegará o novilho da oferta pelo pecado, o qual será 
queimado no lugar do templo para isso designado, fora do santuário. 22 No 
segundo dia, você oferecerá um bode sem defeito como oferta pelo pecado; e 
purificarão o altar, como o purificaram com o novilho. 2º Quando você tiver 
acabado de o purificar, ofereça um novilho sem defeito e, do rebanho, um 
carneiro sem defeito. 24 Ofereça-os diante do SENHOR; os sacerdotes espalharão 
sal sobre eles e os oferecerão em holocausto ao SENHOR. 2º Durante sete dias, 
você oferecerá cada dia um bode como oferta pelo pecado; também prepararão 
um novilho e, do rebanho, um carneiro sem defeito. 26 Durante sete dias, farão 
expiação pelo altar e o purificaráo; e, assim, o consagraráo. 27 Tendo eles 
cumprido estes dias, no oitavo dia, e dali em diante, os sacerdotes ofereceráo 
sobre o altar os holocaustos e as ofertas pacíficas que vocés trouxerem; e eu me 
agradarei de vocés, diz o SENHOR Deus. 


Ezequiel 44 


O portáo leste 

1 Entáo o homem me fez voltar para o portáo exterior do santuário, que dá 
para o leste e que estava fechado. 2 E o SENHOR me disse: 

— Este portão permanecerá fechado; não deverá ser aberto. Ninguém entrará 
por ele, porque o SENHOR, o Deus de Israel, entrou por ele. Por isso, permanecerá 
fechado. 3 Quanto ao príncipe, ele se assentará ali por ser príncipe, para comer o 
pão diante do SENHOR. Entrará pelo vestíbulo da porta e sairá pelo mesmo 
caminho. 


Reformas no ministério do santuário 

4 Depois, o homem me levou para a frente do templo, passando pelo portão 
do norte. Olhei, e eis que a glória do SENHOR enchia a Casa do SENHOR; então caí 
com o rosto em terra. 5 E o SENHOR me disse: 

— Filho do homem, preste atenção, veja com os próprios olhos e ouça com os 
próprios ouvidos tudo o que eu lhe disser a respeito de todas as determinações da 
Casa do SENHOR e de todas as suas leis. Preste atenção na entrada do templo e 
em todas as saídas do santuário. 

6 — Diga aos rebeldes, à casa de Israel: Assim diz o SENHOR Deus: “Basta de 
todas essas suas abominações, ó casa de Israel! 7 Porque vocês levaram 
estrangeiros, incircuncisos de coração e incircuncisos de carne, para estarem em 
meu santuário e profaná-lo, a saber, o meu templo, quando oferecem o meu pão, 
a gordura e o sangue. Vocês quebraram a minha aliança, fazendo todas essas 
abominações. $ Vocês não cumpriram as prescrições a respeito das minhas 
coisas sagradas, mas constituíram estrangeiros para executarem o serviço no 
meu santuário em lugar de vocês.” 

9 — Assim diz o SENHOR Deus: Nenhum estrangeiro que se encontra no meio 
dos filhos de Israel, incircunciso de coração ou incircunciso de carne, entrará no 
meu santuário. 10 Os levitas, porém, que se afastaram de mim quando Israel se 
desviou, que se desviaram de mim, para ir atrás dos seus ídolos, levarão sobre si 
a sua iniquidade. 11 Contudo, eles poderão servir no meu santuário como guardas 
dos portões e ministros do templo. Eles matarão os animais do holocausto e do 
sacrifício para o povo e estarão diante do povo para o servir. 12 Mas, porque 
serviram o povo na presença dos seus ídolos e puseram diante da casa de Israel 
um tropeço que os levou a cair em iniquidade, por isso, jurei a respeito deles, diz 
o SENHOR Deus, que eles levarão sobre si a sua iniquidade. 13 Não se 
aproximarão de mim, para me servirem no sacerdócio, nem se aproximarão de 


nenhuma de todas as minhas coisas sagradas, que sáo santíssimas, mas levaráo 
sobre si a sua vergonha e as suas abominações que cometeram. 14 Contudo, eu os 
encarregarei da guarda do templo, de todo o servico e de tudo o que tiver de ser 
feito nele. 


Os deveres dos sacerdotes 

15 — Mas os sacerdotes levitas, os filhos de Zadoque, que cumpriram as 
prescricóes do meu santuário, quando os filhos de Israel se desviaram de mim, 
eles se aproximaráo de mim, para me servirem, e estaráo diante de mim, para me 
oferecerem a gordura e o sangue, diz O SENHOR Deus. 16 Eles entraráo no meu 
santuário, e se aproximaráo da minha mesa, para me servirem, e cumpriráo as 
minhas prescrições. 17 Quando entrarem pelos portões do átrio interior, usarão 
vestes de linho. Não deverão usar nada feito de lã, quando servirem nos portões 
do átrio interior ou dentro do templo. 18 Deverão usar turbantes de linho na 
cabeça e calções de linho sobre as coxas. Não deverão usar nada que os leve a 
suar. 19 Quando saírem para o átrio exterior, para junto do povo, deverão tirar as 
vestes com que ministraram, deixando-as nas santas câmaras. Deverão usar 
outras roupas, para que, com as suas vestes, não santifiquem o povo. 20 Não 
raparão a cabeça, nem deixarão o cabelo ficar comprido; pelo contrário, devem 
cortá-lo como convém. 21 Nenhum sacerdote beberá vinho quando entrar no 
átrio interior. 22 O sacerdote não se casará nem com viúva nem com mulher 
divorciada, mas somente com uma virgem da linhagem da casa de Israel ou com 
a viúva de um sacerdote. 23 Os sacerdotes ensinarão o meu povo a distinguir 
entre o santo e o profano e lhe darão entendimento quanto à diferença entre o 
impuro e o puro. 24 Quando houver litígio, eles atuarão como juízes, decidindo a 
questão segundo o meu direito. Guardarão as minhas leis e os meus estatutos em 
todas as festas fixas e santificarão os meus sábados. 

25 — Não se aproximarão de nenhuma pessoa morta, porque se 
contaminariam. Apenas se o morto for o pai, a mãe, um filho, uma filha, um 
irmão, ou uma irmã que não tiver marido, poderão se contaminar. 26 Depois que 
ele se purificar de novo, deverá esperar sete dias. 27 No dia em que ele entrar no 
lugar santo, no átrio interior, para ministrar no lugar santo, apresentará a sua 
oferta pelo pecado, diz o SENHOR Deus. 

28 — Os sacerdotes terão uma herança; eu sou a sua herança. Vocês não lhes 
darão nenhuma propriedade em Israel; eu sou a sua propriedade. 29 As ofertas de 
cereais, as ofertas pelo pecado e as ofertas pela culpa eles comerão; e toda coisa 
consagrada em Israel será deles. 3º O melhor de todos os primeiros frutos de toda 
espécie e toda oferta de toda espécie serão dos sacerdotes. Também a primeira 
parte do cereal moído vocês darão aos sacerdotes, para que façam repousar a 


bênção sobre a casa de vocês. 21 Os sacerdotes não comeráo nenhum pássaro ou 
animal que tenha morrido por si mesmo ou que tenha sido dilacerado por outro 
animal. 


Ezequiel 45 


A porcáo da terra separada para Deus 

1 — Quando vocês repartirem a terra como herança, façam uma oferta ao 
SENHOR, uma porção santa da terra. O comprimento dessa porção será de doze 
quilômetros e meio, e a largura será de cinco quilômetros; ela será santa em toda 
a sua extensão. 2 Dessa porção, o santuário será uma área quadrada de duzentos 
e cinquenta metros por duzentos e cinquenta, tendo ao redor uma área aberta de 
vinte e cinco metros de largura. 3 Dessa porção santa, separe uma área de doze 
quilômetros e meio de comprimento por cinco quilômetros de largura; ali estará 
o santuário, o lugar santíssimo. 4 Este será o lugar santo da terra, destinado aos 
sacerdotes, ministros do santuário, que dele se aproximam para servir O SENHOR, 
e lhes servirá de lugar para as suas casas; será também um lugar santo para o 
santuário. * Os levitas, ministros do templo, terão uma propriedade de doze 
quilômetros e meio de comprimento por cinco de largura, onde poderão morar 
em suas cidades. 6 Separem uma área de dois quilômetros e meio de largura por 
doze quilômetros e meio de comprimento ao lado da porção santa, para ser 
propriedade da cidade; ela pertencerá a toda a casa de Israel. 


A porção do príncipe de Israel 

7 — O príncipe terá a sua parte dos dois lados da porção santa e da 
propriedade da cidade, diante da porção santa e diante da propriedade da cidade. 
Do lado oeste se estenderá na direção do oeste, e do lado leste se estenderá na 
direção do leste. O comprimento corresponderá a uma das porções das tribos, 
desde a fronteira oeste até a fronteira leste. 8 Esta terra será a propriedade do 
príncipe em Israel. Os meus príncipes nunca mais oprimirão o meu povo; pelo 
contrário, distribuirão a terra à casa de Israel, segundo as suas tribos. 


Pesos e medidas 

9 — Assim diz o SENHOR Deus: Basta, ó príncipes de Israel! Afastem a 
violência e a opressão e pratiquem o juízo e a justiça. Deixem de fazer 
explorações entre o meu povo, diz o SENHOR Deus. 

10 — Tenham balanças justas, efa justo e bato justo. 11 O efa, para medir 
cereais, e o bato, para medir líquidos, serão da mesma capacidade, de maneira 
que o bato contenha a décima parte do ômer, e o efa contenha a décima parte do 
ômer. O ômer será a medida padrão. 12 O siclo será de vinte geras. Uma mina 
será igual a vinte siclos, mais vinte e cinco siclos, mais quinze siclos. 

13 — Esta será a oferta que vocês farão: a sexta parte de um efa de cada ômer 
de trigo, e a sexta parte de um efa de cada ômer de cevada. 14 A porção 


determinada de azeite será a décima parte de um bato de cada coro de azeite. Um 
coro, como o ômer, tem dez batos. 1º De cada rebanho de duzentas cabeças, um 
cordeiro deverá ser tirado dos pastos ricos de Israel, para oferta de cereais, para 
holocausto e para sacrifício pacífico, para que façam expiação pelo povo, diz o 
SENHOR Deus. 16 Todo o povo da terra fará contribuição, para esta oferta, ao 
príncipe em Israel. 17 Estarão a cargo do príncipe os holocaustos, as ofertas de 
cereais e as libações, nas Festas da Lua Nova e nos sábados, em todas as festas 
fixas da casa de Israel. Ele mesmo proverá a oferta pelo pecado, a oferta de 
cereais, o holocausto e os sacrifícios pacíficos, para fazer expiação pela casa de 
Israel. 


Ofertas no Ano-Novo 

18 — Assim diz o SENHOR Deus: No primeiro més, no primeiro dia do mês, 
você pegará um novilho sem defeito e fará a purificação do santuário. 19 O 
sacerdote pegará um pouco do sangue e o porá nos batentes do templo, nos 
quatro cantos da borda do altar e nos batentes do portão do átrio interior. 20 Faça 
o mesmo no sétimo dia do mês, por causa dos que pecam sem intenção ou por 
ignorância. Assim, vocês farão expiação pelo templo. 


Na Páscoa 

21 — No primeiro més, no dia catorze do mês, vocês terão a Páscoa, festa de 
sete dias, em que comerão pães sem fermento. 22 O príncipe, no mesmo dia, por 
si e por todo o povo da terra, proverá um novilho para oferta pelo pecado. 23 Nos 
sete dias da festa, ele preparará um holocausto ao SENHOR: sete novilhos e sete 
carneiros sem defeito, cada dia durante os sete dias; e um bode cada dia como 
oferta pelo pecado. 24 Também preparará uma oferta de cereais: dezessete litros 
e meio para cada novilho e para cada carneiro, e três litros e meio de azeite. 
25 No dia quinze do sétimo mês e durante os sete dias da festa, fará o mesmo: a 
mesma oferta pelo pecado, o mesmo holocausto, a mesma oferta e a mesma 
porção de azeite. 


Ezequiel 46 


Nos sábados e Festas da Lua Nova 

1 — Assim diz o SENHOR Deus: O portão do átrio interior, que dá para o leste, 
estará fechado durante os seis dias de trabalho, mas será aberto no sábado e 
também na Festa da Lua Nova. 2 O príncipe entrará de fora pelo vestíbulo do 
portão e permanecerá junto ao batente do portão. Os sacerdotes prepararão o 
holocausto dele e os seus sacrifícios pacíficos; ele se prostrará no limiar do 
portão e sairá. Mas o portão não será fechado até a tarde. 3 O povo da terra 
adorará na entrada do mesmo portão, nos sábados e nas Festas da Lua Nova, 
diante do SENHOR. 4 O holocausto que o príncipe oferecer ao SENHOR será, no dia 
de sábado, seis cordeiros sem defeito e um carneiro sem defeito. 5 A oferta de 
cereais será de dezessete litros e meio para cada carneiro; para cada cordeiro, a 
oferta de cereais será o que ele puder dar; e, para cada medida de cereais, três 
litros e meio de azeite. 6 Mas, na Festa da Lua Nova, será um novilho sem 
defeito e seis cordeiros e um carneiro; eles serão sem defeito. 7 Preparará por 
oferta de cereais dezessete litros e meio para cada novilho e dezessete litros e 
meio para cada carneiro, mas, pelos cordeiros, segundo as suas posses; e, para 
cada medida de cereais, três litros e meio de azeite. 8 Quando o príncipe entrar, 
entrará pelo vestíbulo do portão e sairá pelo mesmo caminho. 


Instruções referentes às ofertas 

9 — Mas, quando o povo da terra comparecer diante do SENHOR, nas festas 
fixas, aquele que entrar pelo portão do norte, para adorar, sairá pelo portão do 
sul; e aquele que entrar pelo portão do sul sairá pelo portão do norte. Não sairá 
pelo mesmo portão pelo qual entrou, mas sairá pelo portão oposto. 1º O príncipe 
estará no meio deles, quando eles entrarem; quando eles saírem, ele sairá. 11 Nas 
solenidades e nas festas fixas, a oferta de cereais será de dezessete litros e meio 
para cada novilho e dezessete litros e meio para cada carneiro; mas, pelos 
cordeiros, será o que puder dar; e, para cada medida de cereais, três litros e meio 
de azeite. 

12 — Quando o príncipe quiser oferecer um holocausto ou sacrifícios 
pacíficos, como oferta voluntária ao SENHOR, então lhe abrirão o portão que dá 
para o leste, e ele oferecerá o seu holocausto e os seus sacrifícios pacíficos, 
como costuma fazer no dia de sábado. Ele sairá, e o portão será fechado depois 
que ele sair. 

13 — Prepare um cordeiro de um ano, sem defeito, em holocausto ao SENHOR, 
cada dia. Esta oferta deverá ser feita todas as manhãs. 14 Juntamente com ele, 


prepare todas as manhás uma oferta de cereais para O SENHOR: trés litros de 
farinha e, para misturar com ela, um litro de azeite. Isto é estatuto perpétuo e 
contínuo. 15 Assim prepararáo o cordeiro, a oferta de cereais e o azeite todas as 
manhás, em holocausto contínuo. 

16 — Assim diz O SENHOR Deus: Se o príncipe der um presente de sua heranca 
a um dos seus filhos, ele pertencerá aos filhos; será propriedade deles por 
herança. 17 Mas, se ele der um presente da sua herança a um dos seus servos, 
isso será dele até o ano da liberdade, quando voltará a ser do príncipe. Porque 
aos seus filhos, e somente a eles, pertencerá a herança. 18 O príncipe não tomará 
nada da herança do povo, expulsando-os das suas propriedades. Da sua própria 
propriedade deixará herança aos seus filhos, para que o meu povo não seja 
espalhado, cada um para longe da sua propriedade. 


As cozinhas do templo 

19 Depois disto, o homem me levou, pela entrada que estava ao lado do 
portão, para as câmaras santas dos sacerdotes, as quais davam para o norte; e eis 
que havia um lugar nos fundos, para o lado oeste. 20 Ele me disse: 

— Este é o lugar onde os sacerdotes cozinharão a oferta pela culpa e a oferta 
pelo pecado e onde assarão as ofertas de cereais, para que não tragam nada para 
o átrio exterior e assim santifiquem o povo. 

21 Então ele me levou para fora, para o átrio exterior, e me fez passar pelos 
quatro cantos do átrio; e eis que em cada canto do átrio havia outro átrio. 22 Nos 
quatro cantos do átrio havia átrios pequenos, menores, de vinte metros de 
comprimento por quinze de largura. Os quatro tinham as mesmas dimensões. 

23 Havia um muro ao redor dos átrios, ao redor dos quatro, e havia lugares para 
cozinhar ao pé dos muros ao redor. 24 Então ele me disse: 

— São estas as cozinhas, onde os ministros do templo cozinharão os 
sacrifícios do povo. 


Ezequiel 47 


As águas que saem do templo 

1 Depois disto, o homem me fez voltar à entrada do templo, e eis que água 
saía de debaixo do limiar do templo e corria na direção do leste. Porque a 
fachada do templo dava para o leste. A água vinha de debaixo do lado direito do 
templo, do lado sul do altar. 2 Ele me fez sair pelo portão do norte, para dar uma 
volta por fora, até o portão exterior, que dá para o leste; e eis que a água 
borbulhava do lado direito. 

3 O homem saiu para o leste, tendo na mão um cordel de medir. Mediu 
quinhentos metros e me fez passar pela água, que me dava pelos tornozelos. 

4 Mediu mais quinhentos metros e me fez passar pela água, que me dava pelos 
joelhos. Mediu mais quinhentos metros e me fez passar pela água, que agora me 
dava pela cintura. 5 Mediu ainda outros quinhentos metros, e era já um rio que eu 
não podia atravessar, porque as águas tinham crescido. Eram águas em que se 
podia nadar, um rio pelo qual não se podia passar andando. 6 Então ele me 
perguntou: 

— Você viu isso, filho do homem? 

Então o homem me levou de volta à margem do rio. 7 Quando cheguei lá, eis 
que à margem do rio havia grande abundância de árvores, dos dois lados do rio. 
8 Então me disse: 

— Estas águas correm para a região leste, descem ao vale do Jordão e entram 
no mar, cujas águas ficarão saudáveis. 9 Todos os seres vivos que povoam os 
lugares por onde este rio passar terão vida. E haverá muitíssimo peixe, porque 
essas águas chegaram lá. As águas do mar Morto se tornarão saudáveis, e tudo 
viverá por onde quer que esse rio passar. 10 Junto a ele se acharáo pescadores. 
Desde En-Gedi até En-Eglaim haverá lugar para estender e secar as redes. Os 
peixes serão de muitas espécies, como os peixes do mar Grande. 11 Mas os seus 
charcos e os seus pántanos náo se tornaráo saudáveis; seráo deixados para o sal. 
12 Nas duas margens do rio nascerá todo tipo de árvore frutífera. As folhas 
dessas árvores náo murcharáo, e elas nunca deixaráo de dar o seu fruto. 
Produziráo frutos novos todos os meses, porque sáo regadas pelas águas que 
saem do santuário. Os seus frutos serviráo de alimento, e as suas folhas, de 
remédio. 


As fronteiras da terra de Israel 
13 — Assim diz O SENHOR Deus: Estas seráo as fronteiras pelas quais vocés 
repartiráo a terra como heranca para as doze tribos de Israel. José terá duas 


partes. 14 Repartam a terra em partes iguais, pois jurei dá-la aos pais de vocés. 
Assim, esta mesma terra lhes será dada como herança. 

15 — Este será o limite da terra: do lado norte, desde o mar Grande, pelo 
caminho de Hetlom, até a entrada de Zedade, 1% Hamate, Berota, Sibraim, que 
ficam na fronteira entre Damasco e Hamate, até Hazer-Haticom, que está na 
fronteira de Haurà. 17 Assim, a fronteira será desde o mar até Hazar-Enom, na 
fronteira de Damasco, ao norte, que é também a fronteira de Hamate. Esta será a 
fronteira do lado norte. 

18 — No lado leste, a fronteira será entre Haurá e Damasco; entre Gileade e a 
terra de Israel, será o Jordáo; vocés mediráo desde o limite do norte até o mar 
Morto. Esta será a fronteira do lado leste. 

19 — No lado sul, a fronteira irá desde Tamar até as águas de Meribá-Cades, e 
entáo seguindo o ribeiro do Egito até o mar Grande. Esta será a fronteira do lado 
sul. 

20 — No lado oeste, a fronteira será o mar Grande, subindo até diante da 
entrada de Hamate. Esta será a fronteira do lado oeste. 

21 — Repartam esta terra entre vocês, segundo as tribos de Israel. 22 Vocês 
devem reparti-la como heranca para vocés e para os estrangeiros que moram no 
meio de vocés, que gerarem filhos no meio de vocés. Eles deveráo ser 
considerados como naturais entre os filhos de Israel; junto com vocês, eles 
receberão uma herança no meio das tribos de Israel. 23 Na tribo em que o 
estrangeiro estiver morando, ali vocês lhe darão a sua herança, diz o SENHOR 
Deus. 


Ezequiel 48 


Os limites de sete tribos 

1 — São estes os nomes das tribos: desde a parte extrema do norte, via 
Hetlom, até a entrada de Hamate, até Hazar-Enom, o limite norte de Damasco 
até junto de Hamate e desde o lado leste até o oeste, Dá terá uma porcáo. 
2 Limitando-se com Dá, desde o lado leste até o lado oeste, Aser terá uma 
porcáo. 3 Limitando-se com Aser, desde o lado leste até o lado oeste, Naftali terá 
uma porção. 4 Limitando-se com Naftali, desde o lado leste até o lado oeste, 
Manassés terá uma porcáo. * Limitando-se com Manassés, desde o lado leste até 
o lado oeste, Efraim terá uma porção. € Limitando-se com Efraim, desde o lado 
leste até o lado oeste, Rúben terá uma porção. 7 Limitando-se com Rúben, desde 
O lado leste até o lado oeste, Judá terá uma porcáo. $ Limitando-se com Judá, 
desde o lado leste até o lado oeste, ficará a regiáo sagrada que vocés devem 
separar. Terá doze quilómetros e meio de largura e o mesmo comprimento que O 
das outras porções, desde o lado leste até o lado oeste; o santuário estará no meio 
dela. 9 A região que vocês devem separar ao SENHOR terá doze quilômetros e 
meio de comprimento e cinco quilômetros de largura. 10 Esta região sagrada será 
dos sacerdotes. Terá, ao norte, doze quilômetros e meio, a oeste, cinco 
quilômetros de largura, a leste, cinco quilômetros de largura e ao sul, doze 
quilômetros e meio de comprimento; o santuário do SENHOR estará no meio dela. 
11 Será para os sacerdotes santificados, para os filhos de Zadoque, que 
cumpriram o seu dever e não se desviaram como fizeram os levitas, quando os 
filhos de Israel se desviaram. 12 Será uma região especial dentro da região 
sagrada, um lugar santíssimo, fazendo limites com a porção dos levitas. 


Os limites dos sacerdotes e dos levitas 

13 — Os levitas terão uma área de doze quilômetros e meio de comprimento 
por cinco quilômetros de largura, paralela à porção dos sacerdotes. Seu 
comprimento total será de doze quilômetros e meio, e a largura será de cinco 
quilômetros. 14 Não poderão vender nem trocar nenhuma parte dessa área. A 
melhor parte da terra não pode ser transferida a outros, porque é santa para o 
SENHOR. 


Os limites da cidade 

15 — A área que restar, de dois quilômetros e meio de largura por doze 
quilômetros e meio de comprimento será para o uso civil da cidade, para 
habitação e para arredores; a cidade ficará no meio. 16 Estas serão as suas 
dimensões: o lado norte, de dois mil duzentos e cinquenta metros, o lado sul, de 


dois mil duzentos e cinquenta metros, o lado leste, de dois mil duzentos e 
cinquenta metros, e o lado oeste, de dois mil duzentos e cinquenta metros. 17 Os 
arredores da cidade serão, ao norte, de cento e vinte e cinco metros, ao sul, de 
cento e vinte e cinco metros, a leste, de cento e vinte e cinco metros e, a oeste, de 
cento e vinte e cinco metros. 18 Quanto à área restante, paralela à região sagrada, 
será de cinco quilômetros para o leste e de cinco quilômetros para o oeste; e o 
seu produto será para o sustento daqueles que trabalham na cidade. 19 Essa parte 
será cultivada pelos trabalhadores da cidade, provindos de todas as tribos de 
Israel. 20 A região sagrada terá doze quilômetros e meio de cada lado, formando 
um quadrado, e incluirá a propriedade da cidade. 


A área do príncipe 

21 — O que restar de ambos os lados da região sagrada e da propriedade da 
cidade será do príncipe. Aquilo que se estende dos doze quilómetros e meio em 
direcáo do leste e também dos doze quilómetros e meio em direcáo oeste, 
paralelamente com as porções, será do príncipe; a região sagrada e o santuário 
do templo estaráo no meio. 22 A área que pertence aos levitas e a cidade estará 
no meio daquilo que pertence ao príncipe. A área entre o território de Judá e o 
território de Benjamim será do príncipe. 


Os limites das outras cinco tribos 

23 — Quanto ao resto das tribos, desde o lado leste até o lado oeste, 
Benjamim terá uma porcáo. 24 Limitando-se com Benjamim, desde o lado leste 
até o lado oeste, Simeáo terá uma porcáo. 25 Limitando-se com Simeáo, desde o 
lado leste até o lado oeste, Issacar terá uma porcáo. 26 Limitando-se com Issacar, 
desde o lado leste até o lado oeste, Zebulom terá uma porcáo. 27 Limitando-se 
com Zebulom, desde o lado leste até o lado oeste, Gade terá uma porcáo. 
28 Limitando-se com o território de Gade, ao sul, o limite será desde Tamar até 
as águas de Meribá-Cades, ao longo do ribeiro do Egito até o mar Grande. 

29 — Esta é a terra que vocés repartiráo como heranca para as tribos de Israel, 
e estas são as suas porções, diz o SENHOR Deus. 


Os portões da cidade 

30 — São estas as saídas da cidade: do lado norte, que mede dois mil duzentos 
e cinquenta metros, 31 três portões: o portão de Rúben, o de Judá e o de Levi, 
sendo que os portões da cidade terão os nomes das tribos de Israel; 32 do lado 
leste, dois mil duzentos e cinquenta metros e três portões, a saber: o portão de 
José, o de Benjamim e o de Dà; 33 do lado sul, dois mil duzentos e cinquenta 
metros e três portões: o portão de Simeão, o de Issacar e o de Zebulom; 34 do 


lado oeste, dois mil duzentos e cinquenta metros e os seus três portões: o portão 
de Gade, o de Aser e o de Naftali. 35 O contorno será de nove quilômetros. E o 
nome da cidade desde aquele dia será: “O SENHOR Está Ali”. 


Daniel 


Índice dos capítulos 


Daniel 1 


A educacáo de Daniel e de seus companheiros 

1 No ano terceiro do reinado de Jeoaquim, rei de Judá, Nabucodonosor, rei da 
Babilônia, veio a Jerusalém e a sitiou. 2 O Senhor entregou nas mãos dele 
Jeoaquim, rei de Judá, e alguns dos utensílios da Casa de Deus. Nabucodonosor 
levou esses utensílios para a terra de Sinar, para o templo do seu deus, e os pôs 
na casa do tesouro do seu deus. 

3 Depois, o rei ordenou a Aspenaz, chefe dos seus eunucos, que trouxesse 
alguns dos filhos de Israel, tanto da linhagem real como dos nobres, 4 jovens sem 
nenhum defeito, de boa aparência, sábios, instruídos, versados no conhecimento 
e que fossem competentes para servirem no palácio real. E que Aspenaz lhes 
ensinasse a cultura e a língua dos caldeus. * O rei determinou que eles 
recebessem uma alimentação diária tirada das finas iguarias da mesa real e do 
vinho que ele bebia. Os jovens deveriam ser educados ao longo de três anos e, ao 
final desse período, passariam a servir o rei. 6 Entre eles, se achavam Daniel, 
Hananias, Misael e Azarias, que eram da tribo de Judá. 7 O chefe dos eunucos 
lhes deu outros nomes, a saber: a Daniel, o de Beltessazar; a Hananias, o de 
Sadraque; a Misael, o de Mesaque; e a Azarias, o de Abede-Nego. 

8 Daniel resolveu não se contaminar com as finas iguarias do rei, nem com o 
vinho que ele bebia; por isso, pediu ao chefe dos eunucos que lhe permitisse não 
se contaminar. 9 E Deus concedeu a Daniel misericórdia e compreensão da parte 
do chefe dos eunucos. 10 Porém o chefe dos eunucos disse a Daniel: 

— Tenho medo do meu senhor, o rei, que determinou o que vocês devem 
comer e beber. E se ele perceber que o rosto de vocês está mais abatido do que o 
rosto dos outros jovens da mesma idade? Se isto viesse a acontecer, vocês 
poriam a minha cabeça em perigo diante do rei. 

11 Então Daniel foi falar com o cozinheiro-chefe, a quem o chefe dos eunucos 
havia encarregado de cuidar de Daniel, Hananias, Misael e Azarias. 12 Daniel 
disse a ele: 

— Por favor, faça uma experiência com estes seus servos durante dez dias. 
Dê-nos legumes para comer e água para beber. 13 Depois, compare a nossa 
aparência com a dos jovens que comem das finas iguarias do rei. Dependendo do 
que enxergar, o senhor decidirá o que fazer com estes seus servos. 

14 O cozinheiro-chefe concordou e fez a experiência durante dez dias. 15 No 
fim dos dez dias, a aparência dos quatro jovens era melhor, e eles estavam mais 
robustos do que todos os jovens que comiam das finas iguarias do rei. 16 Com 
isto, o cozinheiro-chefe tirou deles as finas iguarias e o vinho que deviam beber 


e lhes dava legumes. 

17 Ora, a estes quatro jovens Deus deu o conhecimento e a inteligência em 
toda cultura e sabedoria. Mas a Daniel deu inteligência para interpretar todo tipo 
de visões e sonhos. 

18 Ao final do tempo determinado pelo rei para que os jovens fossem levados 
à sua presença, o chefe dos eunucos os levou à presença de Nabucodonosor. 

19 Então o rei falou com eles. E, entre todos, não foram achados outros como 
Daniel, Hananias, Misael e Azarias. Por isso, passaram a servir o rei. 20 Em toda 
matéria de sabedoria e de inteligência sobre que o rei lhes fez perguntas, os 
achou dez vezes mais sábios do que todos os magos e encantadores que havia em 
todo o seu reino. 

21 Daniel continuou ali até o primeiro ano do reinado de Ciro. 


Daniel 2 


Daniel interpreta o sonho de Nabucodonosor 

1 No segundo ano do seu reinado, Nabucodonosor teve uns sonhos que o 
deixaram perturbado e sem poder dormir. 2 Então o rei mandou chamar os 
magos, os encantadores, os feiticeiros e os caldeus, para que lhe dissessem o que 
ele havia sonhado. Eles vieram e se apresentaram diante do rei. 3 Ele lhes disse: 

— Tive um sonho e fiquei perturbado, querendo saber que sonho foi esse. 

4 Os caldeus disseram ao rei em aramaico: 

— Que o rei viva eternamente! Conte o sonho a estes seus servos, e daremos 
a interpretação. 

5 Mas o rei respondeu aos caldeus: 

— Uma coisa é certa: se não me contarem o sonho e a sua interpretação, 
vocês serão despedacados, e as casas de vocês serão reduzidas a ruínas. 6 Mas, se 
me contarem o sonho e a sua interpretação, vocês receberão de mim dádivas, 
prêmios e grandes honras. Portanto, contem-me o sonho e a sua interpretação. 

7 Os caldeus responderam pela segunda vez: 

— Que o rei conte o sonho a estes seus servos, e nós lhe daremos a 
interpretação. 

8 O rei respondeu: 

— Bem percebo que vocês estão querendo ganhar tempo, porque sabem que o 
que eu disse está resolvido, 9 isto é, se não me contarem o sonho, todos vocês 
receberão a mesma sentença. Vocês combinaram dizer palavras mentirosas e 
perversas na minha presença, esperando que a situação mude. Portanto, contem- 
me o sonho, e saberei que vocês podem me dar a interpretação. 

10 Os caldeus responderam na presença do rei: 

— Não há nenhum mortal sobre a face da terra que possa fazer o que o rei 
exige. Nunca houve um rei, por maior e mais poderoso que fosse, que tenha 
exigido semelhante coisa de um mago, encantador ou caldeu. 11 Isso que o rei 
exige é difícil, e não há ninguém que o possa revelar diante do rei, a não ser os 
deuses, e estes não moram entre os mortais. 

12 Ao ouvir isto, o rei ficou tão irado e furioso, que mandou matar todos os 
sábios da Babilônia. 13 Saiu o decreto, segundo o qual os sábios deviam ser 
mortos. Foram buscar também Daniel e os seus companheiros, para que fossem 
mortos. 

14 Então Daniel, com cautela e prudência, foi falar com Arioque, chefe da 
guarda do rei, que tinha saído para matar os sábios da Babilônia. 1º Daniel 
perguntou a Arioque, encarregado do rei: 

— Por que esse decreto do rei é tão urgente? 


Entáo Arioque explicou o caso a Daniel. 16 Daniel foi falar com o rei, para 
pedir que lhe desse tempo, e ele revelaria ao rei a interpretacáo. 

17 Entáo Daniel foi para casa e explicou a situacáo a Hananias, Misael e 
Azarias, seus companheiros, 18 para que pedissem misericórdia ao Deus do céu 
sobre este mistério, a fim de que Daniel e os seus companheiros náo fossem 
mortos com o resto dos sábios da Babilónia. 19 Entáo o mistério foi revelado a 
Daniel numa visáo de noite. Daniel bendisse o Deus do céu, 20 dizendo: 


“Bendito seja o nome de Deus, 
de eternidade a eternidade, 
porque dele é a sabedoria 
e o poder! 
21 É ele quem muda o tempo 
e as estações, 
remove reis e estabelece reis; 
ele dá sabedoria aos sábios 
e entendimento aos inteligentes. 
22 Ele revela o profundo 
e o escondido; 
conhece o que está em trevas, 
e com ele mora a luz. 
23 Ó Deus de meus pais, 
eu te agradeço e te louvo, 
porque me deste sabedoria 
e poder, 
e agora me revelaste 
o que te pedimos, 
porque nos fizeste saber 
este caso do rei.” 


24 Por isso, Daniel foi falar com Arioque, a quem o rei tinha encarregado de 
exterminar os sábios da Babilônia. Daniel entrou e lhe disse: 

— Não mate os sábios da Babilônia! Leve-me à presença do rei, e revelarei 
ao rei a interpretação. 

25 Então Arioque depressa levou Daniel à presença do rei e lhe disse: 

— Achei um dos filhos dos exilados de Judá, que revelará ao rei a 
interpretação. 

26 O rei perguntou a Daniel, cujo nome era Beltessazar: 

— Você é capaz de me contar o que vi no sonho e qual é a sua interpretação? 


27 Daniel respondeu na presenca do rei: 

— O mistério que o rei exige, nem sábios, nem magos nem encantadores o 
podem revelar. 28 Mas há um Deus no céu, que revela os mistérios, pois fez 
saber ao rei Nabucodonosor o que vai acontecer nos últimos dias. O sonho e as 
visões que o senhor teve, quando estava em sua cama, são estes: 

29 — Quando o senhor, ó rei, estava na sua cama, surgiram em sua mente 
pensamentos a respeito do que vai acontecer no futuro. Deus, que revela os 
mistérios, revelou ao senhor o que vai acontecer. 3º Quanto a mim, este mistério 
me foi revelado, náo porque exista em mim mais sabedoria do que em todos os 
outros homens, mas para que a interpretacáo fosse revelada ao rei, e para que ele 
entenda o que passou pela sua mente. 

31 — O senhor, ó rei, estava olhando e viu uma grande estátua. Esta, que era 
imensa e de extraordinário esplendor, estava em pé, bem na sua frente; e a 
aparência dela era terrível. 32 A cabeça era de ouro puro, o peito e os braços 
eram de prata, o ventre e os quadris eram de bronze; 23 as pernas eram de ferro, e 
os pés eram em parte de ferro e em parte de barro. 34 Enquanto o senhor estava 
olhando, uma pedra foi cortada sem auxílio de mãos humanas, atingiu a estátua 
nos pés de ferro e de barro e os despedaçou. 3º O ferro, o barro, o bronze, a prata 
e o ouro foram despedaçados no mesmo instante, e se fizeram como a palha das 
eiras no verão. O vento os levou, e deles não se viu mais nenhum vestígio. Mas a 
pedra que atingiu a estátua se tornou uma grande montanha, que encheu toda a 
terra. 

36 — Este é o sonho; e também a sua interpretação diremos ao rei. 27 O 
senhor, ó rei, que é rei de reis, a quem o Deus do céu conferiu o reino, o poder, a 
força e a glória; 38 em cujas mãos foram entregues os filhos dos homens, onde 
quer que eles habitem, e os animais do campo e as aves do céu, para que 
dominasse sobre todos eles, o senhor, ó rei, é a cabeça de ouro. 

39 — Depois do senhor, se levantará outro reino, inferior ao seu; e um terceiro 
reino, de bronze, que terá domínio sobre toda a terra. 4º O quarto reino será forte 
como o ferro; pois o ferro quebra e despedaça tudo; como o ferro quebra todas as 
coisas, assim esse reino fará em pedaços e destruirá todos os outros. 

41 — Quanto aos pés e aos dedos dos pés que o senhor viu, que eram em parte 
de barro de oleiro e em parte de ferro, isto significa que esse será um reino 
dividido. Contudo, haverá nele alguma coisa da firmeza do ferro, porque o 
senhor viu o ferro misturado com barro. 42 Como os dedos dos pés eram em 
parte de ferro e em parte de barro, assim, por um lado, o reino será forte e, por 
outro, será frágil. 4 Quanto ao ferro misturado com o barro que o senhor viu, 
isto significa que procurarão se misturar por meio de casamentos, mas não se 
ligarão um ao outro, assim como o ferro não se mistura com o barro. “ Mas, nos 


dias desses reis, o Deus do céu levantará um reino que jamais será destruído e 
que náo passará a outro povo. Esse reino despedacará e consumirá todos esses 
outros reinos, mas ele mesmo subsistirá para sempre, 4º assim como o rei viu 
que do monte foi cortada uma pedra, sem auxílio de máos humanas, e ela 
despedacou o ferro, o bronze, o barro, a prata e o ouro. O Grande Deus revelou 
ao rei o que vai acontecer no futuro. Certo é o sonho, e fiel é a sua interpretacáo. 

46 Entáo o rei Nabucodonosor se inclinou e se prostrou com rosto em terra 
diante de Daniel. Ordenou que oferecessem a Daniel uma oferta de cereais e 
incenso. 47 O rei disse a Daniel: 

— Certamente o Deus que vocés adoram é o Deus dos deuses e o Senhor dos 
reis. Ele é quem revela os mistérios, pois vocé foi capaz de revelar este mistério. 

48 Então o rei engrandeceu Daniel e lhe deu muitos e grandes presentes. Ele o 
pôs como governador de toda a província da Babilônia. Também o fez chefe 
supremo de todos os sábios da Babilônia. 4º A pedido de Daniel, o rei pôs 
Sadraque, Mesaque e Abede-Nego como administradores da província da 
Babilônia; mas Daniel permaneceu na corte do rei. 


Daniel 3 


A estátua de ouro e a fornalha de fogo ardente 

1 O rei Nabucodonosor fez uma imagem de ouro que tinha vinte e sete metros 
de altura e dois metros e setenta de largura, que ele levantou na planície de Dura, 
na província da Babilônia. 2 Então o rei Nabucodonosor mandou reunir os 
sátrapas, os prefeitos, os governadores, os juízes, os tesoureiros, os magistrados, 
os conselheiros e todos os oficiais das províncias, para que viessem à cerimônia 
de inauguração da imagem que o rei Nabucodonosor tinha levantado. 3 Então se 
reuniram os sátrapas, os prefeitos, os governadores, os juízes, os tesoureiros, os 
magistrados, os conselheiros e todos os oficiais das províncias, para a cerimônia 
de inauguração da imagem que o rei Nabucodonosor tinha levantado. E ficaram 
em pé diante da imagem que Nabucodonosor tinha levantado. 4 Nisto, o arauto 
proclamou em alta voz: 

— Ordena-se a vocês, pessoas de todos os povos, nações e línguas, * que, no 
momento em que ouvirem o som da trombeta, da flauta, da harpa, da cítara, da 
lira, da gaita de foles e de todo tipo de música, vocês se prostrem e adorem a 
imagem de ouro que o rei Nabucodonosor levantou. 6 Quem não se prostrar e 
não a adorar será, no mesmo instante, lançado na fornalha de fogo ardente. 

7 Assim, quando ouviram o som da trombeta, da flauta, da harpa, da cítara, da 
lira e de todo tipo de música, pessoas de todos os povos, nações e línguas se 
prostraram e adoraram a imagem de ouro que o rei Nabucodonosor tinha 
levantado. 

8 No mesmo instante, alguns homens caldeus se aproximaram e acusaram os 
judeus. 9 Disseram ao rei Nabucodonosor: 

— Que o rei viva eternamente! 10 O senhor, ó rei, baixou um decreto, 
ordenando que todo homem que ouvisse o som da trombeta, da flauta, da harpa, 
da cítara, da lira, da gaita de foles e de todo tipo de música deveria se prostrar e 
adorar a imagem de ouro, 11 e que todo aquele que não se prostrasse e não 
adorasse seria lançado na fornalha de fogo ardente. 12 Há uns homens judeus, 
que o senhor, ó rei, pôs como administradores da província da Babilônia: 
Sadraque, Mesaque e Abede-Nego. Esses homens fizeram pouco caso do senhor, 
ó rei; não prestam culto aos deuses do rei, nem adoram a imagem de ouro que o 
senhor levantou. 

13 Então Nabucodonosor, irado e furioso, mandou chamar Sadraque, Mesaque 
e Abede-Nego, e eles foram levados à presença do rei. 14 Nabucodonosor lhes 
disse: 

— Sadraque, Mesaque e Abede-Nego, é verdade que vocês não prestam culto 


aos meus deuses, nem adoram a imagem de ouro que levantei? 1% Agora, pois, se 
vocés estáo prontos, quando ouvirem o som da trombeta, da flauta, da cítara, da 
harpa, da lira, da gaita de foles, prostrem-se e adorem a imagem que eu fiz. Mas, 
se náo a adorarem, seráo, no mesmo instante, lancados na fornalha de fogo 
ardente. E quem é o deus que os poderá livrar das minhas máos? 

16 Sadraque, Mesaque e Abede-Nego responderam ao rei: 

— Ó Nabucodonosor, quanto a isto náo precisamos nem responder. 17 Se o 
nosso Deus, a quem servimos, quiser livrar-nos, ele nos livrará da fornalha de 
fogo ardente e das suas mãos, ó rei. 18 E mesmo que ele não nos livre, fique 
sabendo, ó rei, que náo prestaremos culto aos seus deuses, nem adoraremos a 
imagem de ouro que o senhor levantou. 

19 Entáo Nabucodonosor se encheu de fúria e o aspecto do seu rosto se alterou 
em relacáo a Sadraque, Mesaque e Abede-Nego. Ordenou que se esquentasse a 
fornalha sete vezes mais do que de costume. 2º Ordenou aos soldados mais fortes 
do seu exército que amarrassem Sadraque, Mesaque e Abede-Nego e os 
jogassem na fornalha de fogo ardente. 21 Então estes homens foram amarrados 
com os seus mantos, túnicas, chapéus e as suas outras roupas e foram jogados na 
fornalha de fogo ardente. 22 Mas porque o rei exigia urgência e a fornalha estava 
superaquecida, as chamas do fogo mataram os homens que jogaram Sadraque, 
Mesaque e Abede-Nego dentro da fornalha. 23 E os três homens, Sadraque, 
Mesaque e Abede-Nego, caíram amarrados dentro da fornalha de fogo ardente. 

24 Em seguida, o rei Nabucodonosor, muito espantado, se levantou depressa e 
perguntou aos seus conselheiros: 

— Não eram três os homens que amarramos e jogamos no fogo? 

Eles responderam: 

— É verdade, ó rei. 

25 Mas o rei disse: 

— Eu, porém, estou vendo quatro homens soltos, andando no meio do fogo! 
Não sofreram nenhum dano! E o aspecto do quarto é semelhante a um filho dos 
deuses. 

26 Então Nabucodonosor se aproximou da porta da fornalha de fogo ardente e 
gritou: 

— Sadraque, Mesaque e Abede-Nego, servos do Deus Altíssimo, venham 
para fora! Venham cá! 

Então Sadraque, Mesaque e Abede-Nego saíram do meio do fogo. 27 Os 
sátrapas, os prefeitos, os governadores e conselheiros do rei chegaram perto 
deles e viram que o fogo não teve poder algum sobre o corpo desses homens. Os 
cabelos da cabeça não foram chamuscados, os mantos não sofreram mudança, e 
eles não estavam com cheiro de fumaça. 


28 Nabucodonosor disse: 

— Bendito seja o Deus de Sadraque, Mesaque e Abede-Nego, que enviou o 
seu anjo e livrou os seus servos, que confiaram nele, pois náo quiseram cumprir 
a palavra do rei, preferindo entregar o seu corpo a servir e adorar um deus que 
não era o Deus deles. 2º Portanto, faço um decreto, ordenando que todo povo, 
nação e língua que disser blasfêmia contra o Deus de Sadraque, Mesaque e 
Abede-Nego seja despedaçado, e que as suas casas sejam reduzidas a ruínas. 
Porque não há outro deus que possa livrar como este. 

30 Então o rei fez prosperar Sadraque, Mesaque e Abede-Nego na província 
da Babilônia. 


Daniel 4 


O decreto do rei 
1 O rei Nabucodonosor às pessoas de todos os povos, nações e línguas, que 
habitam em toda a terra: 


“Que a paz lhes seja multiplicada! 2 Pareceu-me bem tornar conhecidos os 
sinais e as maravilhas que Deus, o Altíssimo, tem feito para comigo.” 


3 “Como são grandes os seus sinais, 
e como são poderosas 
as suas maravilhas! 
O seu reino é um reino eterno, 
e o seu domínio se estende 
de geração em geração.” 


O segundo sonho de Nabucodonosor e a sua loucura 

4 — Eu, Nabucodonosor, estava tranquilo em minha casa e feliz no meu 
palácio. 5 Tive um sonho que me espantou. Quando eu estava na minha cama, os 
pensamentos e as visões que passaram diante dos meus olhos me perturbaram. 
6 Por isso, expedi um decreto, ordenando que fossem trazidos a minha presença 
todos os sábios da Babilónia, para que me revelassem a interpretacáo do sonho. 
7 Entáo vieram os magos, os encantadores, os caldeus e os feiticeiros. Eu lhes 
contei o sonho, mas eles náo puderam me revelar a sua interpretacáo. 8 Por fim, 
apresentou-se Daniel, que é chamado de Beltessazar, em honra ao nome do meu 
deus. Ele tem o espírito dos santos deuses, e eu lhe contei o sonho, dizendo: 
9 “Beltessazar, chefe dos magos, eu sei que você tem o espírito dos santos deuses 
e que não há mistério que você não possa explicar. Vou lhe contar o sonho que 
eu tive, para que você me diga o que ele significa. 10 Estas foram as visões que 
passaram diante dos meus olhos quando eu estava deitado na minha cama: eu 
estava olhando e vi uma árvore no meio da terra, cuja altura era enorme. 11 A 
árvore cresceu e se tornou forte, de maneira que a sua altura chegou até o céu; 
ela podia ser vista desde os confins da terra. 12 A sua folhagem era bela, o seu 
fruto era abundante, e nela havia sustento para todos. Debaixo dela os animais 
selvagens achavam sombra, e as aves do céu faziam morada nos seus ramos; e 
todos os seres vivos se alimentavam dela. 13 No meu sonho, quando eu estava na 
minha cama, vi um vigilante, um santo, que descia do céu, 14 gritando em alta 
voz: “Derrubem a árvore, cortem os seus ramos, arranquem as folhas e espalhem 
os seus frutos. Espantem os animais que estão debaixo dela e as aves que fazem 


morada nos seus ramos. !º Mas o toco, com as raízes, deixem na terra, amarrado 
com correntes de ferro e de bronze, em meio á erva do campo. Que esse toco 
seja molhado pelo orvalho do céu, e que a parte que lhe cabe seja a erva da terra, 
junto com os animais. 16 Que o coração dele seja mudado, para que não seja 
mais coração humano, e lhe seja dado coração de animal; e passem sobre ele sete 
tempos. 17 Esta sentença é por decreto dos vigilantes, e esta ordem é por 
mandado dos santos, para que os que vivem saibam que o Altíssimo tem 
domínio sobre o reino dos homens. Ele dá esse reino a quem quer, e põe sobre 
ele até o mais humilde dos homens.”” 

18 — Este foi o sonho que eu, rei Nabucodonosor, tive. Você, Beltessazar, 
diga a interpretação, porque todos os sábios do meu reino não puderam me 
revelar a interpretação. Mas eu sei que você pode, porque você tem o espírito 
dos santos deuses. 


Daniel explica o sonho 

19 Então Daniel, cujo nome era Beltessazar, ficou perplexo por algum tempo, 
e os seus pensamentos o perturbavam. Então o rei lhe disse: 

— Beltessazar, não deixe que o sonho ou a sua interpretação o perturbem. 

Beltessazar respondeu: 

— Meu senhor, quem dera o sonho fosse a respeito daqueles que o odeiam, e 
a sua interpretação se aplicasse aos seus inimigos! 20 A árvore que o senhor viu, 
que cresceu e se tornou forte, cuja altura chegou até o céu, que foi vista por toda 
a terra, 21 cuja folhagem era bela, cujo fruto era abundante, na qual havia 
sustento para todos, debaixo da qual os animais selvagens achavam sombra, e 
em cujos ramos as aves do céu faziam morada, 22 aquela árvore é o senhor, ó rei, 
que cresceu e veio a ser forte. A sua grandeza, ó rei, cresceu e chega até o céu, e 
o seu domínio se estende até a extremidade da terra. 22 Quanto ao vigilante ou 
santo que o rei viu, que descia do céu e que dizia: “Cortem e destruam a árvore, 
mas deixem o toco com as raízes na terra, amarrado com correntes de ferro e de 
bronze, em meio à erva do campo; que esse toco seja molhado pelo orvalho do 
céu, e que a parte que lhe cabe seja com os animais selvagens, até que passem 
sobre ele sete tempos”, 24 esta é a interpretação, ó rei, e este é o decreto do 
Altíssimo, que virá contra meu senhor, o rei: 2º o senhor será expulso do meio 
das pessoas, e a sua morada será com os animais selvagens; o senhor comerá 
capim como os bois, e será molhado pelo orvalho do céu; e passarão sete 
tempos, até que o senhor, ó rei, reconheça que o Altíssimo tem domínio sobre os 
reinos do mundo e os dá a quem ele quer. 2º Quanto ao que foi dito, que se 
deixasse o toco da árvore com as suas raízes, isto significa que o seu reino 
voltará a ser seu, depois que o senhor tiver reconhecido que o Céu domina. 


27 Portanto, ó rei, aceite o meu conselho: abandone os seus pecados, praticando a 
justiça, e acabe com as suas iniquidades, usando de misericórdia para com os 
pobres; assim talvez a sua tranquilidade se prolongue. 


O sonho se cumpre 

28 Tudo isso, de fato, aconteceu com o rei Nabucodonosor. 29 Passados doze 
meses, quando estava passeando no terraço do palácio real da cidade da 
Babilônia, 3º o rei disse: 

— Não é esta a grande Babilônia que eu construí para a casa real, com o meu 
grandioso poder e para glória da minha majestade? 

31 Enquanto o rei ainda falava, veio uma voz do céu, que disse: 

— A você, rei Nabucodonosor, se anuncia o seguinte: Este reino lhe foi 
tirado. 32 Você será expulso do meio das pessoas, e a sua morada será com os 
animais selvagens; você comerá capim como os bois, e passarão sete tempos, até 
que você reconheça que o Altíssimo tem domínio sobre os reinos do mundo e os 
dá a quem ele quer. 

33 No mesmo instante, se cumpriu a palavra sobre Nabucodonosor. Ele foi 
expulso do meio das pessoas e comecou a comer capim como os bois. O seu 
corpo foi molhado pelo orvalho do céu, até que lhe cresceram os cabelos como 
as penas da águia, e as suas unhas, como as garras das aves. 

34 — Mas ao fim daqueles dias, eu, Nabucodonosor, levantei os olhos ao céu, 
e recuperei o entendimento. Então eu bendisse o Altíssimo, e louvei e glorifiquei 
aquele que vive para sempre: 


“O seu domínio é eterno, 
e o seu reino se estende 
de geração em geração. 
35 Todos os moradores da terra 
sáo considerados como nada, 
e o Altíssimo faz o que quer 
com o exército do céu 
e com os moradores da terra. 
Náo há quem possa deter 
a sua máo, 
nem questionar o que ele faz.” 


36 — Nesse tempo, recuperei o entendimento e, para a dignidade do meu 
reino, recuperei também a minha majestade e o meu resplendor. Os meus 
conselheiros e os homens importantes vieram me procurar, fui restabelecido no 


meu reino, e a minha grandeza se tornou ainda maior. 37 Agora eu, 
Nabucodonosor, louvo, engrandeço e glorifico o Rei do céu, porque todas as 
suas Obras sáo verdadeiras, e os seus caminhos sáo justos. Ele tem poder para 
humilhar os orgulhosos. 


Daniel 5 


O banquete do rei Belsazar 

1 O rei Belsazar deu um grande banquete a mil homens importantes do seu 
reino e bebeu vinho na presenca deles. 2 Enquanto Belsazar bebia e apreciava O 
vinho, mandou trazer os utensílios de ouro e de prata que Nabucodonosor, o seu 
pai, havia tirado do templo de Jerusalém, para que ele, os homens importantes do 
reino e as mulheres e concubinas do rei os usassem para beber vinho. 3 Entáo 
trouxeram os utensílios de ouro, que haviam sido tirados do templo da Casa de 
Deus em Jerusalém, e beberam neles o rei, os homens importantes do reino e as 
mulheres e concubinas do rei. 4 Beberam o vinho e deram louvores aos deuses de 
ouro, de prata, de bronze, de ferro, de madeira e de pedra. 

5 No mesmo instante, apareceram uns dedos de máo humana, que comecaram 
a escrever na parede caiada do palácio real, no lugar iluminado pelo candelabro; 
e o rei via os dedos que estavam escrevendo. € Então o semblante do rei 
empalideceu, e os seus pensamentos o deixaram perturbado; as suas pernas 
bambearam, e os seus joelhos batiam um no outro. 7 O rei ordenou, em voz alta, 
que fossem chamados os encantadores, os caldeus e os feiticeiros. O rei disse aos 
sábios da Babilónia: 

— Aquele que ler o que está escrito na parede e me declarar a sua 
interpretacáo será vestido de púrpura, receberá uma corrente de ouro para pór no 
pescoco e será o terceiro homem mais importante do meu reino. 

8 Entáo entraram todos os sábios do rei, mas náo puderam ler o que estava 
escrito na parede, nem revelar ao rei a sua interpretação. 9 Com isto, o rei 
Belsazar ficou muito perturbado e o seu semblante se tornou cada vez mais 
pálido. Os homens importantes do reino estavam perplexos. 

10 A rainha-mãe, que tinha ouvido os gritos do rei e dos homens importantes 
do reino, entrou na sala do banquete e disse: 

— Que o rei viva eternamente! Não deixe que os seus pensamentos o 
perturbem, nem fique assim tão pálido. 11 Há aqui no seu reino um homem que 
tem o espírito dos santos deuses. Nos dias de seu pai, se achou nele luz, 
inteligência e sabedoria como a sabedoria dos deuses. O seu pai, o rei 
Nabucodonosor, sim, o seu pai, ó rei, o constituiu chefe dos magos, dos 
encantadores, dos caldeus e dos feiticeiros, 12 porque nesse Daniel, a quem o rei 
tinha dado o nome de Beltessazar, se acharam espírito excelente, conhecimento e 
inteligência, interpretação de sonhos, declaração de enigmas e solução de casos 
difíceis. Portanto, chame Daniel, e ele dará a interpretação. 

13 Então Daniel foi levado à presença do rei. O rei falou com Daniel e lhe 


perguntou: 

— Você é aquele Daniel, dos exilados de Judá, que o rei, meu pai, trouxe de 
Judá? 14 Tenho ouvido dizer a seu respeito que o espírito dos deuses está em 
você, e que em você se acham luz, inteligência e excelente sabedoria. 1º Acabam 
de ser trazidos à minha presença os sábios e os encantadores, para lerem o que 
está escrito na parede e me darem a sua interpretação. Mas eles não puderam dar 
a interpretação dessas palavras. 16 Eu, porém, tenho ouvido dizer que você é 
capaz de dar interpretações e solucionar casos difíceis. Portanto, se você puder 
ler o que está escrito e me revelar a sua interpretação, você será vestido de 
púrpura, receberá uma corrente de ouro para pôr no pescoço e será o terceiro 
homem mais importante do meu reino. 

17 Então Daniel respondeu e disse na presença do rei: 

— O senhor pode ficar com os seus presentes e dar as suas recompensas a 
outra pessoa. No entanto, vou ler para o rei o que está escrito na parede e lhe 
darei a interpretação. 18 Ó rei, o Deus Altíssimo deu o reino a Nabucodonosor, 
seu pai, bem como grandeza, glória e majestade. 19 Por causa da grandeza que 
lhe deu, pessoas de todos os povos, nações e línguas tremiam e temiam diante 
dele. Matava a quem queria e a quem queria deixava com vida; exaltava uns e 
humilhava outros. 2º Mas, quando o coração dele se elevou, e o seu espírito se 
tornou orgulhoso e arrogante, foi derrubado do seu trono real e perdeu toda a sua 
glória. 21 Foi expulso do meio dos filhos dos homens, o seu coração foi feito 
semelhante ao dos animais, e passou a morar com os jumentos selvagens. Comia 
capim como os bois e o seu corpo foi molhado pelo orvalho do céu, até que 
reconheceu que Deus, o Altíssimo, tem domínio sobre os reinos do mundo e os 
dá a quem ele quer. 

22 — E o senhor, rei Belsazar, que é filho de Nabucodonosor, não humilhou o 
seu coração, mesmo sabendo de tudo isso. 23 Pelo contrário, se levantou contra o 
Senhor do céu, mandando trazer os utensílios do templo dele, para que o senhor, 
ó rei, as suas mulheres e concubinas, juntamente com os homens importantes do 
reino, bebessem vinho neles. Além disso, o senhor deu louvores aos deuses de 
prata, de ouro, de bronze, de ferro, de madeira e de pedra, que não veem, não 
ouvem e não sabem nada. Mas o senhor não deu glória a Deus, em cuja mão 
estão a sua vida e todos os seus caminhos. 24 É por isso que ele enviou aquela 
mão que escreveu na parede. 2º E o que está escrito é isto: MENE, MENE, TEQUEL 
e PARSIM. 

26 — Esta é a interpretação daquilo: MENE: Deus contou os dias do seu 
reinado, ó rei, e pôs um fim nele. 27 TEQUEL: Você foi pesado na balança e 
achado em falta. 28 PERES: O seu reino foi dividido e entregue aos medos e aos 
persas. 


29 Então Belsazar mandou que vestissem Daniel de púrpura, que lhe pusessem 
uma corrente de ouro no pescoço, e que proclamassem que passaria a ser O 
terceiro no governo do seu reino. 

30 Naquela mesma noite, Belsazar, rei dos caldeus, foi morto. 31 E Dario, o 
medo, se apoderou do reino, quando tinha mais ou menos sessenta e dois anos de 
idade. 


Daniel 6 


Daniel na cova dos leões 

1 Dario decidiu constituir cento e vinte sátrapas, para que administrassem 
todo o seu reino. 2 Sobre eles colocou três presidentes, dos quais Daniel era um, 
aos quais esses sátrapas deveriam prestar contas, para que o rei não tivesse 
nenhum prejuízo. 3 Então o mesmo Daniel se destacou entre os demais 
presidentes e sátrapas, porque nele havia um espírito excelente. O rei até pensava 
em colocá-lo sobre todo o reino. 4 Então os presidentes e os sátrapas começaram 
a procurar um pretexto relacionado com a administração do reino, para poderem 
acusar Daniel. Mas não conseguiram encontrar esse pretexto, nem culpa alguma, 
porque ele era fiel, e não se achava nele nenhum erro nem culpa. > Então esses 
homens disseram: 

— Nunca acharemos um pretexto para acusar esse Daniel, a menos que 
procuremos algo relacionado com a lei do Deus que ele adora. 

6 Então esses presidentes e sátrapas foram juntos falar com o rei e disseram: 

— Que o rei Dario viva eternamente! 7 Todos os presidentes do reino, os 
prefeitos e sátrapas, conselheiros e governadores concordaram em que o rei 
baixe um decreto e sancione um interdito, ordenando que todo aquele que, nos 
próximos trinta dias, fizer um pedido a qualquer deus ou a qualquer homem e 
não ao senhor, ó rei, seja jogado na cova dos leões. 8 Portanto, ó rei, sancione o 
interdito e assine o documento, para que não seja mudado, segundo a lei dos 
medos e dos persas, que não pode ser revogada. 

9 E assim o rei Dario assinou o documento e o interdito. 

10 Quando Daniel soube que o documento tinha sido assinado, voltou para 
casa. Em seu quarto, no andar de cima, as janelas abriam para o lado de 
Jerusalém. Três vezes por dia, ele se punha de joelhos, orava, e dava graças 
diante do seu Deus, como era o seu costume. 

11 Então aqueles homens foram juntos até a casa de Daniel e o encontraram 
orando e fazendo súplicas diante do seu Deus. 12 Depois, se apresentaram ao rei, 
para falar a respeito do interdito real. Perguntaram ao rei: 

— Não é verdade que o senhor assinou um interdito ordenando, no espaço de 
trinta dias, que todo homem que fizesse um pedido a qualquer deus ou a 
qualquer homem e não ao senhor, ó rei, fosse jogado na cova dos leões? 

O rei respondeu: 

— Sim, o interdito está em vigor, segundo a lei dos medos e dos persas, que 
não pode ser revogada. 

13 Então eles disseram ao rei: 

— Esse Daniel, que é dos exilados de Judá, faz pouco caso do senhor, ó rei, e 


do interdito que o senhor assinou. Três vezes por dia, ele faz a sua oração. 

14 Ao ouvir isso, o rei ficou muito triste e decidiu livrar Daniel. Até o pôr do 
sol, se empenhou por salvá-lo. 15 Então aqueles homens foram juntos até o rei e 
lhe disseram: 

— Lembre-se, ó rei, que é uma lei dos medos e dos persas que nenhum 
interdito ou decreto que o rei sancionou pode ser mudado. 

16 Então o rei ordenou que trouxessem Daniel e o jogassem na cova dos leões. 
O rei disse a Daniel: 

— O seu Deus, a quem você serve continuamente, que ele o livre. 

17 Foi trazida uma pedra e ela foi colocada sobre a boca da cova. O rei selou a 
pedra com o seu próprio anel e com o anel dos homens importantes do reino, 
para que nada se mudasse a respeito de Daniel. 18 Então o rei se dirigiu para o 
seu palácio, passou a noite em jejum e não deixou trazer à sua presença 
instrumentos de música; e o sono fugiu dele. 

19 Pela manhã, ao romper o dia, o rei se levantou e foi depressa à cova dos 
leões. 2º Ao se aproximar da cova, chamou Daniel com voz triste. O rei disse a 
Daniel: 

— Daniel, servo do Deus vivo! Será que o seu Deus, a quem você serve 
continuamente, conseguiu livrá-lo dos leões? 

21 Daniel respondeu: 

— Que o rei viva eternamente! 22 O meu Deus enviou o seu anjo e fechou a 
boca dos leões, para que não me fizessem mal algum. Porque fui considerado 
inocente diante dele. E também não cometi nenhum delito contra o senhor, ó rei. 

23 Então o rei, com muita alegria, mandou que tirassem Daniel da cova. 
Assim, Daniel foi tirado da cova, e não se achou nele ferimento algum, porque 
havia confiado em seu Deus. 24 O rei deu uma ordem, e foram trazidos aqueles 
homens que tinham acusado Daniel. Foram jogados na cova dos leões, eles, os 
seus filhos e as suas mulheres. Ainda não tinham chegado ao fundo da cova, e já 
os leões se apoderaram deles, e lhes esmigalharam todos os ossos. 

25 Então o rei Dario escreveu às pessoas de todos os povos, nações e línguas 
que habitam em toda a terra: 


“Que a paz lhes seja multiplicada! 26 Faço um decreto pelo qual, em todo o 
domínio do meu reino, todos tremam e temam diante do Deus de Daniel.” 


“Porque ele é o Deus vivo 

e que permanece para sempre. 
O seu reino não será destruído, 
e o seu domínio não terá fim. 


27 Ele livra, salva, e faz sinais 
e maravilhas no céu e na terra. 
Foi ele quem livrou Daniel 
do poder dos leões.” 


28 Daniel prosperou no reinado de Dario e no reinado de Ciro, o persa. 


Daniel 7 


O sonho sobre os quatro animais 

1 No primeiro ano do reinado de Belsazar, rei da Babilónia, Daniel teve um 
sonho, e visões passaram diante de seus olhos, quando ele estava deitado em sua 
cama. Logo depois ele escreveu o sonho, fazendo um resumo de todas as coisas. 
2 Daniel disse: — Eu estava olhando, durante a minha visão da noite, e eis que 
os quatro ventos do céu agitavam o grande mar. 3 Quatro animais, grandes, 
diferentes uns dos outros, subiam do mar. 

4 — O primeiro era como um leão e tinha asas de águia. Enquanto eu olhava, 
as suas asas foram arrancadas, ele foi levantado da terra e posto em pé, para que 
andasse como homem; e foi dada a ele uma mente humana. 

5 — À seguir, apareceu o segundo animal, semelhante a um urso, o qual se 
levantou sobre um dos seus lados. Na boca, entre os dentes, trazia três costelas. 
E lhe diziam: “Levante-se e devore muita carne.” 

6 — Depois disto, continuei olhando, e eis que apareceu outro animal, 
semelhante a um leopardo. Tinha nas costas quatro asas de ave. Este animal 
tinha também quatro cabeças, e foi-lhe dado domínio. 

7 — Depois disto, eu continuava olhando nas visões da noite, e apareceu o 
quarto animal, terrível, espantoso e muito forte. Tinha grandes dentes de ferro. 
Ele devorava, fazia em pedaços e pisava com os pés o que sobrava. Era diferente 
de todos os animais que apareceram antes dele e tinha dez chifres. 

8 — Enquanto eu observava os chifres, eis que entre eles subiu outro chifre, 
pequeno, diante do qual três dos primeiros chifres foram arrancados. E eis que 
neste chifre havia olhos, como olhos de ser humano, e uma boca que falava com 
arrogância. 


A visão de Deus 
9 “Continuei olhando, até que foram postos uns tronos, e o Ancião de Dias se 
assentou. 
Sua roupa era branca como a neve, e os cabelos da cabeça 
eram como a lã pura. 
O seu trono eram chamas de fogo, e as rodas do trono 
eram fogo ardente. 
10 Um rio de fogo manava e saía de diante dele. 
Milhares de milhares o serviam, e milhões de milhões 
estavam diante dele. 
Foi instalada a sessão do tribunal e foram abertos os livros.” 


11 — Continuei olhando, por causa do som das palavras arrogantes que o 
chifre proferia. Fiquei olhando e vi que o animal foi morto, e o seu corpo foi 
destruído e entregue para ser queimado. 12 Quanto aos outros animais, foi-lhes 
tirado o domínio, mas foi-lhes dada prolongação de vida por um prazo e um 
tempo. 


13 “Eu estava olhando nas minhas visões da noite. 
E eis que vinha 
com as nuvens do céu 
alguém como um filho do homem. 
Ele se dirigiu ao Ancião de Dias, e o fizeram chegar até ele. 
14 Foi-lhe dado o domínio, a glória e o reino, 
para que as pessoas de todos os povos, nações e línguas o servissem. 
O seu domínio é domínio eterno, que não passará, 
e o seu reino 
jamais será destruído.” 


15 — Eu, Daniel, fiquei alarmado, e as visões que passaram diante dos meus 
olhos me perturbaram. 1º Então me dirigi a um dos que estavam ali perto e lhe 
pedi a verdade a respeito de tudo isso. Ele falou comigo e me fez saber a 
interpretação das coisas: 17 “Estes grandes animais, que são quatro, são quatro 
reis que se levantarão da terra. 18 Mas os santos do Altíssimo receberão o reino e 
o possuirão para todo o sempre, de eternidade a eternidade.” 

19 — Então tive desejo de conhecer a verdade a respeito do quarto animal, 
que era diferente de todos os outros, muito terrível, cujos dentes eram de ferro, 
cujas garras eram de bronze, que devorava, fazia em pedaços e pisava com os 
pés o que sobrava. 2º Também quis saber a respeito dos dez chifres que ele tinha 
na cabeça e do outro chifre que subiu, diante do qual caíram três chifres, ou seja, 
aquele chifre que tinha olhos e uma boca que falava com arrogância e que 
parecia mais forte do que os outros chifres. 2! Enquanto eu olhava, eis que esse 
chifre fazia guerra contra os santos e estava vencendo. 22 Até que veio o Ancião 
de Dias e fez justiça aos santos do Altíssimo. E veio o tempo em que os santos 
possuíram o reino. 

23 — Então ele disse: 

“O quarto animal será 

um quarto reino na terra, que será diferente 
de todos os outros reinos. 

Ele devorará toda a terra, e a pisará com os pés, 

e a fará em pedaços. 


24 Os dez chifres correspondem a dez reis 
que se levantaráo daquele reino. 
Depois deles, se levantará outro rei, 
que será diferente dos primeiros, e derrotará três reis. 
25 Ele falará contra o Altíssimo, oprimirá os santos do Altíssimo e tentará mudar 
os tempos e a lei; e os santos seráo entregues nas máos dele 
por um tempo, tempos 
e metade de um tempo. 
26 Mas, depois, será instalada a sessáo do tribunal 
para lhe tirar o domínio, para o destruir e o consumir até o fim. 
27 O reino, o domínio e a majestade dos reinos debaixo de todo o céu 
seráo dados ao povo 
dos santos do Altíssimo. 
O seu reino será um reino eterno e todos os domínios o serviráo e lhe 
obedeceráo.” 


28 — Aqui termina a explicacáo. Quanto a mim, Daniel, os meus 
pensamentos muito me perturbaram, e o meu rosto se empalideceu. Mas guardei 
estas coisas em meu coração. 


Daniel 8 


A visáo sobre um carneiro e um bode 

1 No terceiro ano do reinado do rei Belsazar, eu, Daniel, tive uma visáo. Isto 
aconteceu depois daquela visão que eu tive anteriormente. 2 Quando tive a visão, 
parecia que eu estava na cidadela de Susã, que fica na província de Elão. Nessa 
visão, eu estava junto ao rio Ulai. 3 Levantei os olhos e eis que, diante do rio, 
estava um carneiro, que tinha dois chifres. Os dois chifres eram compridos, mas 
um era mais comprido do que o outro; e o mais comprido apareceu por último. 

4 Vi que o carneiro dava chifradas para o oeste, para o norte e para o sul, e 
nenhum animal podia resistir a ele, nem havia quem pudesse livrar-se do seu 
poder. Ele fazia o que bem queria e, assim, se engrandeceu cada vez mais. 

5 Enquanto eu procurava entender isso, eis que um bode vinha do oeste 
percorrendo toda a terra, mas sem tocar no chão. Esse bode tinha um chifre bem 
visível entre os olhos. € Foi na direção do carneiro que tinha os dois chifres, que 
eu tinha visto diante do rio, e correu contra ele com todo o seu furioso poder. 

7 Eu vi quando o bode chegou perto do carneiro e, enfurecido contra ele, o 
atacou e lhe quebrou os dois chifres. O carneiro não tinha força para resistir ao 
bode. O bode jogou o carneiro no chão e o pisou com os pés, e não houve quem 
pudesse livrar o carneiro do poder do bode. 8 O bode se engrandeceu cada vez 
mais. Porém, quando estava no auge do seu poder, o seu grande chifre foi 
quebrado, e em seu lugar saíram quatro chifres bem visíveis, que cresceram na 
direção dos quatro ventos do céu. 

9 De um deles saiu um chifre pequeno, que se engrandeceu na direção do sul, 
do leste e da terra gloriosa. 10 Ele se engrandeceu tanto, que alcançou o exército 
dos céus. Lançou por terra alguns desse exército e das estrelas e os pisou com os 
pés. 11 Ele se engrandeceu tanto, que chegou a desafiar o príncipe desse exército. 
Tirou dele o sacrifício diário e destruiu o lugar do seu santuário. 12 O exército 
lhe foi entregue, com o sacrifício diário, por causa das transgressões. Lançou por 
terra a verdade, e tudo o que ele fez prosperou. 

13 Depois, ouvi um santo que falava; e outro santo lhe perguntou: 

— Até quando vai durar a visão do sacrifício diário suprimido e da 
transgressão desoladora? Até quando o santuário e o exército ficarão entregues, 
para que sejam pisados aos pés? 

14 Ele me disse: 

— Até duas mil e trezentas tardes e manhãs. Depois, o santuário será 
purificado. 

15 Depois que tive a visão, eu, Daniel, procurei entendê-la. Foi quando se 


apresentou diante de mim um ser que tinha a aparência de homem. 1% E ouvi 
uma voz de homem que vinha das margens do rio Ulai e que gritou assim: 

— Gabriel, explique a visão a esse homem. 

17 Ele veio para perto de onde eu estava. Quando chegou, fiquei com muito 
medo e caí com o rosto em terra. Mas ele me disse: 

— Filho do homem, você precisa entender que esta visão se refere ao tempo 
do fim. 

18 Ele ainda falava comigo quando caí sem sentidos, com o rosto em terra. 
Ele, porém, me tocou, me pôs em pé 1? e disse: 

— Eis que vou lhe contar o que há de acontecer no último tempo da ira, 
porque esta visão se refere ao tempo determinado do fim. 2º Aquele carneiro 
com dois chifres, que você viu, são os reis da Média e da Pérsia. 21 O bode 
peludo é o rei da Grécia, e o chifre grande entre os olhos é o primeiro rei. 22 O 
fato de o chifre ter sido quebrado, levantando-se quatro chifres em lugar dele, 
significa que quatro reinos se levantarão deste povo, mas não com força igual à 
que ele tinha. 22 Quando se aproximar o fim desses reinos e as transgressões 
tiverem chegado ao máximo, surgirá um rei cruel e mestre em intrigas. 24 Grande 
será o seu poder, mas não por sua própria força. Causará destruições terríveis, e 
prosperará naquilo que fizer. Destruirá os poderosos e o povo santo. 2º Por sua 
astúcia, fará prosperar o engano. No seu coração ele se engrandecerá, e destruirá 
muitos que vivem despreocupadamente. Ele se levantará contra o Príncipe dos 
príncipes, mas será destruído sem intervenção humana. 

26 — A visão das tardes e das manhãs, que lhe foi dada, é verdadeira. Mas 
guarde a visão em segredo, porque se refere a dias ainda bem distantes. 

27 Eu, Daniel, enfraqueci e fiquei doente durante vários dias. Depois, me 
levantei e tratei dos negócios do rei. Fiquei espantado com a visão, e não havia 
quem a entendesse. 


Daniel 9 


A oracáo de Daniel pelo povo 

1 No primeiro ano do reinado de Dario, filho de Assuero, da linhagem dos 
medos, que foi constituído rei sobre os caldeus, 2 no primeiro ano do seu 
reinado, eu, Daniel, entendi, pelos livros, que, de acordo com o que O SENHOR 
havia falado ao profeta Jeremias, a desolacáo de Jerusalém iria durar setenta 
anos. 3 Voltei o rosto ao Senhor Deus, para o buscar com oração e súplicas, com 
jejum, vestido de pano de saco e sentado na cinza. 4 Orei ao SENHOR, meu Deus, 
e fiz a seguinte confissão: 

— Ah! Senhor! Deus grande e temível, que guardas a aliança e a misericórdia 
para com os que te amam e guardam os teus mandamentos, * nós temos pecado e 
cometido iniquidades. Procedemos mal e fomos rebeldes, afastando-nos dos teus 
mandamentos e dos teus juízos. € Não demos ouvidos aos teus servos, os 
profetas, que em teu nome falaram aos nossos reis, aos nossos príncipes, aos 
nossos pais e a todo o povo da terra. 7 A ti, ó Senhor, pertence a justiça, mas a 
nós cabe o corar de vergonha, como hoje se vê, a saber, aos homens de Judá, aos 
moradores de Jerusalém, a todo o Israel, tanto os de perto como os de longe, em 
todas as terras para onde os expulsaste, por causa das transgressões que 
cometeram contra ti. 8 Ó SENHOR, a nós pertence o corar de vergonha, aos nossos 
reis, aos nossos príncipes e aos nossos pais, porque temos pecado contra ti. 9 Ao 
Senhor, nosso Deus, pertence a misericórdia e o perdão, pois nos rebelamos 
contra ele 10 e não obedecemos à voz do SENHOR, nosso Deus, para andarmos 
nas suas leis, que nos deu por meio dos seus servos, os profetas. 11 Sim, todo o 
Israel transgrediu a tua lei e se desviou, deixando de ouvir a tua voz. Por isso, as 
maldições que estão escritas na Lei de Moisés, servo de Deus, e que foram 
confirmadas com juramento, se derramaram sobre nós, porque pecamos contra 
ti. 12 Ele confirmou a sua palavra, que falou contra nós e contra os nossos juízes 
que nos julgavam, e fez vir sobre nós um grande mal. Nunca antes, debaixo do 
céu, havia acontecido algo como o que aconteceu com Jerusalém! 13 Como está 
escrito na Lei de Moisés, todo este mal nos sobreveio. Mas mesmo assim não 
temos implorado o favor do SENHOR, nosso Deus, para nos convertermos das 
nossas iniquidades e nos aplicarmos à tua verdade. 14 O SENHOR tinha preparado 
esse mal e o fez cair sobre nós, pois o SENHOR, nosso Deus, é justo em tudo o 
que faz, e nós não obedecemos à sua voz. 

15 — Ó Senhor, nosso Deus, que tiraste o teu povo da terra do Egito com mão 
poderosa e adquiriste a fama que tens até o dia de hoje, nós temos pecado e 
cometido iniquidade. 16 Ó Senhor, segundo todas as tuas justiças, afasta a tua ira 


e o teu furor da tua cidade de Jerusalém, do teu santo monte, porque, por causa 
dos nossos pecados e por causa das iniquidades de nossos pais, Jerusalém e o teu 
povo se tornaram objeto de deboche para todos os que estáo ao redor de nós. 17 E 
agora, Ó nosso Deus, ouve a oracáo e as súplicas do teu servo. Por amor do 
Senhor, faze resplandecer o teu rosto sobre o teu santuário, que está abandonado. 
18 Inclina, ó Deus meu, os ouvidos e ouve! Abre os olhos e olha para a nossa 
desolacáo e para a cidade que é chamada pelo teu nome! Lancamos as nossas 
súplicas diante de ti não porque confiamos em nossas justiças, mas porque 
confiamos em tuas muitas misericórdias. 19 Ó Senhor, ouve! Ó Senhor, perdoa! 
Ó Senhor, atende-nos e age! Náo te demores, por amor de ti mesmo, ó meu 
Deus, porque a tua cidade e o teu povo sáo chamados pelo teu nome. 


A profecia das setenta semanas 

20 Enquanto eu ainda falava, orava, confessava o meu pecado e o pecado do 
meu povo de Israel e lançava a minha súplica diante do SENHOR, meu Deus, pelo 
monte santo do meu Deus, 21 sim, enquanto eu assim orava, Gabriel, o homem 
que eu tinha visto na minha visão anterior, veio rapidamente, voando, e tocou em 
mim; era hora do sacrifício da tarde. 22 Ele queria instruir-me, falou comigo e 
disse: 

— Daniel, agora eu vim para dar a você inteligência e discernimento. 

23 Quando você começou a fazer as suas súplicas, foi dada uma ordem, e eu vim 
para explicar tudo a você, porque Deus o ama muito. Portanto, preste atenção à 
mensagem e entenda a visão. 

24 — Setenta semanas estão determinadas para o seu povo e para a sua santa 
cidade, para acabar com a transgressão, para dar fim aos pecados, para expiar a 
iniquidade, para trazer a justiça eterna, para selar a visão e a profecia e para 
ungir o Santo dos Santos. 25 Saiba e entenda isto: desde que foi dada a ordem 
para restaurar e para edificar Jerusalém até a vinda do Ungido, o Príncipe, 
haverá sete semanas e sessenta e duas semanas. As ruas e as muralhas serão 
reconstruídas, mas será um tempo de muita angústia. 26 Depois das sessenta e 
duas semanas, o Ungido será morto e não terá nada. O povo de um príncipe que 
há de vir destruirá a cidade e o santuário. O seu fim virá como uma inundação. 
Até o fim haverá guerra, e desolações foram determinadas. 27 Ele fará firme 
aliança com muitos, por uma semana. Na metade da semana, fará cessar o 
sacrifício e a oferta de cereais. Sobre a asa das abominações virá aquele que 
causa desolação, até que a destruição, que está determinada, seja derramada 
sobre ele. 


Daniel 10 


A visão de Daniel no rio Tigre 

1 No terceiro ano de Ciro, rei da Pérsia, uma palavra foi revelada a Daniel, 
cujo nome é Beltessazar. A palavra era verdadeira e envolvia grande conflito. 
Ele entendeu a palavra e teve entendimento da visão. 2 Naqueles dias, eu, Daniel, 
fiquei de luto por três semanas. 3 Não comi nada que fosse saboroso, não provei 
carne nem vinho, e não me ungi com óleo algum, até que passaram as três 
semanas. 

4 No dia vinte e quatro do primeiro mês, estando eu na margem do grande rio 
Tigre, * levantei os olhos e vi um homem vestido de linho, com um cinto de ouro 
puro de Ufaz na cintura. € O seu corpo era como o berilo, o seu rosto parecia um 
relâmpago, os seus olhos eram como tochas de fogo, os seus braços e os seus pés 
brilhavam como bronze polido, e a voz das suas palavras era como o barulho de 
uma multidão. 

7 Só eu, Daniel, tive aquela visão. Os homens que estavam comigo nada 
viram, mas ficaram com muito medo, fugiram e se esconderam. $ Assim, fiquei 
sozinho e contemplei esta grande visão, e não restou força em mim. O meu rosto 
mudou de cor e se desfigurou, e perdi as forças. 9 Contudo, ouvi a voz das suas 
palavras; e, ouvindo essa voz, caí sem sentidos, com o rosto em terra. 

10 Eis que a mão de alguém tocou em mim, e me ajudou a ficar de joelhos, 
apoiado nas palmas das mãos. 11 Ele me disse: 

— Daniel, homem muito amado, esteja atento às palavras que vou lhe dizer. 
Fique em pé, porque fui enviado para falar com você. 

Enquanto ele falava comigo, eu me pus em pé, tremendo. 12 Então ele me 
disse: 

— Não tenha medo, Daniel, porque as suas palavras foram ouvidas, desde o 
primeiro dia em que você dispôs o coração a compreender e a se humilhar na 
presença do seu Deus. Foi por causa dessas suas palavras que eu vim. 13 Mas o 
príncipe do reino da Pérsia me resistiu durante vinte e um dias. Porém Miguel, 
um dos príncipes mais importantes, veio me ajudar, e eu fiquei ali com os reis da 
Pérsia. 14 Agora, vim para fazer com que você entenda o que vai acontecer com 
o seu povo nos últimos dias. Porque a visão se refere a dias ainda distantes. 

15 Enquanto ele me dizia essas palavras, dirigi o olhar para o chão e fiquei 
mudo. 16 Então um ser semelhante aos filhos dos homens me tocou os lábios, e 
passei a falar. Eu disse aquele que estava diante de mim: 

— Meu senhor, essa visáo me causou muita dor, e eu fiquei sem forca 
alguma. 17 Como pode este seu servo falar com o meu senhor? Porque, quanto a 


mim, náo me resta mais nenhuma forca, e quase náo posso respirar. 

18 Entáo aquele ser semelhante a um homem tocou em mim outra vez e me 
fortaleceu. 19 E disse: 

— Náo tenha medo, homem muito amado! Que a paz esteja com vocé! 
Anime-se! Sim, anime-se! 

Enquanto ele falava comigo, fiquei fortalecido e disse: 

— Fale agora, meu senhor, pois as suas palavras me fortaleceram. 

20 E ele disse: 

— Vocé sabe por que eu vim? Agora voltarei a lutar contra o príncipe da 
Pérsia. Quando eu sair, eis que virá o príncipe da Grécia. 21 Mas eu direi a vocé 
o que está expresso no Livro da Verdade. E na minha luta contra eles náo há 
ninguém que esteja ao meu lado, a náo ser Miguel, o príncipe de vocés. 


Daniel 11 


1 Mas eu, no primeiro ano de Dario, o medo, me levantei para o fortalecer e 
animar. 


Os reis do Norte e do Sul 

2 — Agora, eu vou lhe dizer a verdade: eis que ainda três reis se levantaráo na 
Pérsia, e o quarto será muito mais rico do que todos eles. Fortalecido por suas 
riquezas, instigará todos contra o reino da Grécia. 3 Depois, se levantará um rei 
poderoso, que reinará com grande domínio e fará o que quiser. 4 Mas, no auge 
do seu poder, o seu reino será quebrado e repartido para os quatro ventos do céu, 
mas não para a sua posteridade, nem com o mesmo poder com que ele reinou, 
porque o seu reino será arrancado e passará a outros fora de seus descendentes. 

ə — O rei do Sul será forte, mas um dos seus príncipes será mais forte do que 
ele, e reinará, e será grande o seu domínio. € Mas, depois de alguns anos, eles se 
aliarão um com o outro. A filha do rei do Sul casará com o rei do Norte, para 
estabelecer a concórdia. Ela, porém, não conservará o seu poder, e ele não 
permanecerá, nem manterá o seu poder. Porque ela será entregue, juntamente 
com os que a trouxeram, o seu pai e aquele que a tomou por sua naqueles 
tempos. 7 Mas em lugar dele se levantará um renovo da linhagem dela, que 
avançará contra o exército do rei do Norte, entrará na sua fortaleza, lutará contra 
eles e prevalecerá. 8 Também levará como despojo para o Egito os deuses deles, 
as suas imagens fundidas e os seus objetos preciosos de prata e de ouro. Por 
alguns anos, ele deixará o rei do Norte em paz. 9 Depois, este avançará contra o 
reino do rei do Sul, mas voltará para a sua terra. 

10 — Os seus filhos farão guerra e reunirão um grande exército. Um deles 
virá apressadamente, arrasará tudo e passará adiante; e, voltando, levará a guerra 
até a fortaleza do rei do Sul. 11 Então o rei do Sul ficará furioso e sairá para 
atacar o rei do Norte. Este reunirá um grande exército, que será entregue nas 
mãos do rei do Sul. 12 O grande exército será levado, e o coração do rei do Sul se 
exaltará; ele derrubará muitos milhares, porém não prevalecerá. 13 Porque o rei 
do Norte voltará, e reunirá um exército ainda maior do que o primeiro, e, depois 
de alguns anos, virá com um grande exército e abundantes provisões. 

14 — Naqueles tempos, muitos se levantaráo contra o rei do Sul. Também os 
violentos do seu povo, ó Daniel, se levantarão para cumprirem a visão, mas 
serão derrotados. 15 O rei do Norte virá, levantará rampas de ataque e tomará 
cidades fortificadas. As forças do Sul não poderão resistir. Nem mesmo os 
melhores soldados terão forças para resistir. 16 O invasor fará o que bem quiser, 
e não haverá quem lhe possa resistir. Ocupará a terra gloriosa, e tudo estará em 


suas máos. 17 Resolverá vir com a forca de todo o seu reino e entrará em acordo 
com o rei do Sul. Ele lhe dará uma filha em casamento, para destruir o reino do 
Sul, mas isto não vingará, nem será para a sua vantagem. 18 Depois, se voltará 
para as terras do mar e tomará muitas delas. Mas um príncipe porá fim à 
arrogância dele e fará com que pague por isso. !º Então voltará para as fortalezas 
da sua própria terra, mas tropeçará e cairá, para nunca mais ser achado. 

20 — Depois, se levantará em lugar dele um que fará passar um arrecadador 
de impostos pela glória do reino; mas, em poucos dias, será destruído, e isso sem 
ira nem batalha. 2! Depois, se levantará em seu lugar um homem desprezível, ao 
qual não tinham dado a dignidade real; mas ele virá de surpresa e tomará o reino, 
com intrigas. 22 Exércitos serão arrasados diante dele; serão esmagados, 
inclusive o príncipe da aliança. 22 Apesar da aliança com ele, usará de engano; 
subirá e se tornará forte com pouca gente. 24 Virá também de surpresa aos 
lugares mais férteis da província e fará o que nunca fizeram os seus pais, nem os 
pais de seus pais: repartirá entre eles a presa, os despojos e os bens; e fará os 
seus planos contra as fortalezas, mas só por certo tempo. 

25 — Despertará a sua força e a sua coragem contra o rei do Sul, à frente de 
grande exército. O rei do Sul sairá à batalha com um grande e poderoso exército, 
mas não prevalecerá, porque farão planos contra ele. 2º Os que comerem as finas 
iguarias dele o destruirão, o exército dele será arrasado, e muitos serão mortos. 
27 Também estes dois reis se empenharão em fazer o mal e, sentados à mesma 
mesa, falarão mentiras. Porém isso não prosperará, porque o fim virá no tempo 
determinado. 28 Então o rei do Norte voltará para a sua terra com grande riqueza, 
e o seu coração será contra a santa aliança; fará o que quiser e depois voltará 
para a sua terra. 

29 — No tempo determinado, voltará a atacar o Sul, mas desta vez não será 
como foi na primeira vez, 3º porque virão contra ele navios de Quitim. 
Contrariado, ele voltará e se indignará contra a santa aliança, e fará o que quiser. 
E, tendo voltado, dará atenção aos que abandonaram a santa aliança. 31 Forças 
enviadas por ele profanarão o santuário e a fortaleza, acabarão com o sacrifício 
diário, estabelecendo a abominação desoladora. 32 Com lisonjas, perverterá 
aqueles que violaram a alianca, mas o povo que conhece o seu Deus se tornará 
forte e ativo. 33 Os sábios entre o povo ensinarão a muitos; todavia, cairão pela 
espada e pelo fogo, pelo cativeiro e pelo roubo, por algum tempo. 34 Ao caírem, 
receberão uma pequena ajuda; mas muitos se ajuntarão a eles com lisonjas. 

35 Alguns dos sábios cairão para serem provados, purificados e limpos, até o 
tempo do fim, porque se dará ainda no tempo determinado. 

36 — Este rei fará o que quiser, se levantará, e se engrandecerá sobre tudo o 
que se chama deus. Falará coisas incríveis contra o Deus dos deuses e será bem- 


sucedido, até que se cumpra a indignacáo; porque aquilo que está determinado 
será feito. 37 Náo terá respeito aos deuses dos seus pais, nem ao deus que as 
mulheres preferem, nem a qualquer deus, porque se engrandecerá acima de tudo. 
38 Mas, em lugar dos deuses, honrará o deus das fortalezas; a um deus que os 
seus pais náo conheceram, honrará com ouro, com prata, com pedras preciosas e 
objetos de valor. 39 Com o auxílio de um deus estranho, atacará as mais 
poderosas fortalezas, e aos que o reconhecerem, multiplicará a honra, e os fará 
reinar sobre muitos, e lhes repartirá a terra por um preço. 

40 — No tempo do fim, o rei do Sul lutará contra ele, e o rei do Norte 
arremeterá contra ele com carros de guerra, cavaleiros e com muitos navios, e 
entrará nas suas terras, e as inundará, e passará. 41 Entrará também na terra 
gloriosa, e muitos sucumbiráo, mas Edom, Moabe e as primícias dos filhos de 
Amom escaparão do seu poder. 42 Estenderá a sua mão contra as terras, e nem 
mesmo a terra do Egito escapará. 43 Tomará posse dos tesouros de ouro e de 
prata e de todas as coisas preciosas do Egito; os líbios e os etíopes o seguirão. 

44 Mas será perturbado por rumores vindos do Oriente e do Norte e sairá com 
grande furor, para destruir e exterminar muitos. 4º Armará as suas tendas 
palacianas entre o mar e o glorioso monte santo. Mas chegará ao seu fim, e não 
haverá quem o socorra. 


Daniel 12 


O tempo do fim 

1 — Nesse tempo, se levantará Miguel, o grande príncipe, o defensor dos 
filhos do povo de Deus, e haverá tempo de angústia, como nunca houve, desde 
que existem nações até aquele tempo. Mas, naquele tempo, o povo de Deus será 
salvo, todo aquele que for achado inscrito no livro. 2 Muitos dos que dormem no 
pó da terra ressuscitarão, uns para a vida eterna, outros para vergonha e horror 
eterno. 3 Os que forem sábios resplandecerão como o fulgor do firmamento, e os 
que conduzirem muitos à justiça brilharão como as estrelas, sempre e 
eternamente. 4 Quanto a você, Daniel, encerre as palavras e sele o livro, até o 
tempo do fim. Muitos correrão de um lado para outro, e o saber se multiplicará. 

5 Então eu, Daniel, olhei, e eis que outros dois estavam em pé às margens do 
rio, um de cada lado. 6 Um deles perguntou ao homem vestido de linho, que 
estava sobre as águas do rio: 

— Quando se cumprirão estas maravilhas? 

7 Então ouvi o homem vestido de linho, que estava sobre as águas do rio. Ele 
levantou a mão direita e a esquerda ao céu e jurou por aquele que vive 
eternamente, dizendo: 

— Passaráo um tempo, tempos e metade de um tempo. E, quando tiverem 
acabado de destruir o poder do povo santo, estas coisas todas se cumprirão. 

8 Eu ouvi, mas não entendi. Então perguntei: 

— Meu senhor, qual será o fim destas coisas? 

9 Ele respondeu: 

— Siga o seu caminho, Daniel, porque estas palavras estão encerradas e 
seladas até o tempo do fim. 1º Muitos serão purificados, limpos e provados, mas 
os ímpios continuarão na sua impiedade, e nenhum deles entenderá; mas os 
sábios entenderão. 11 Depois do tempo em que o sacrifício diário for tirado e a 
abominação desoladora for estabelecida, haverá ainda mil duzentos e noventa 
dias. 12 Bem-aventurado o que espera e chega até mil trezentos e trinta e cinco 
dias. 

13 — Quanto a você, siga o seu caminho até o fim. Você descansará e, ao fim 
dos dias, se levantará para receber a sua herança. 


Oseias 


Índice dos capítulos 


Oseias 1 


1 Palavra do SENHOR que foi dirigida a Oseias, filho de Beeri, nos dias de 
Uzias, Jotão, Acaz e Ezequias, reis de Judá, e nos dias de Jeroboão, filho de 
Joás, rei de Israel. 


A mulher e os filhos de Oseias 

2 Quando, pela primeira vez, o SENHOR falou por meio de Oseias, o SENHOR 
lhe disse: 

— Vá e case com uma prostituta, e tenha com ela filhos de uma prostituta. 
Porque a terra se prostituiu, desviando-se do SENHOR. 

3 Então Oseias foi e casou com Gômer, filha de Diblaim, que ficou grávida e 
lhe deu um filho. 4 E o SENHOR disse a Oseias: 

— Ponha nele o nome de Jezreel, porque daqui a pouco castigarei a casa de 
Jeú por causa do sangue derramado em Jezreel. Vou acabar com o reino da casa 
de Israel. 5 Naquele dia, quebrarei o arco de Israel no vale de Jezreel. 

6 Gômer ficou grávida outra vez e deu à luz uma filha. Então o SENHOR disse 
a Oseias: 

— Ponha nela o nome de Lo-Ruamá, porque não voltarei a ter compaixão da 
casa de Israel, para lhe perdoar. 7 Porém da casa de Judá eu terei compaixão e os 
salvarei pelo SENHOR, seu Deus. Porque não os salvarei pelo arco, nem pela 
espada, nem pela guerra, nem pelos cavalos, nem pelos cavaleiros. 

8 Depois de ter desmamado Lo-Ruamá, Gômer ficou grávida mais uma vez e 
deu à luz um filho. 9 E o SENHOR disse: 

— Ponha nele o nome de Lo-Ami, porque vocês não são o meu povo, nem eu 
serei o seu Deus. 


A futura grandeza de Israel 

10 Todavia, o número dos filhos de Israel será como a areia do mar, que não 
se pode medir, nem contar. E acontecerá que, no lugar em que lhes foi dito: 
“Vocês não são o meu povo”, ali mesmo se dirá a eles: “Vocês são filhos do 
Deus vivo.” 11 Os filhos de Judá e os filhos de Israel serão reunidos, e 
constituirão sobre si uma só cabeça. Eles se levantarão da terra, porque grande 
será o dia de Jezreel. 


Oseias 2 


1 Chamem seus irmãos de Ami, e suas irmãs de Ruamá. 


A infidelidade de Israel 
2 “Acusem a mãe de vocês, acusem-na, 
porque ela não é minha mulher, e eu não sou seu marido. 
Que ela afaste as suas prostituições de sua presença 
e os seus adultérios 
de entre os seus seios. 
3 Do contrário, eu a deixarei sem roupa 
e nua como no dia 
em que nasceu. 
Eu a tornarei semelhante 
a um deserto, a uma terra seca, e deixarei que morra de sede. 
4 E não terei compaixão de seus filhos, 
porque são filhos 
de uma prostituta. 
5 Pois a mãe deles se prostituiu; aquela que os concebeu 
agiu de forma vergonhosa. 
Porque disse: 
“Trei atrás dos meus amantes, que me dão o meu pão 
e a minha água, 
a minha lã e o meu linho, o meu azeite 
e as minhas bebidas.” 


6 “Portanto, eis que cercarei o seu caminho com espinhos e levantarei um muro 
contra ela, para que ela não ache 
as suas veredas. 
7 Ela correrá atrás dos seus amantes, mas não os alcançará; 
irá procurá-los, 
mas não os encontrará. 
Então dirá: “Vou voltar 
para o meu primeiro marido, porque a minha vida era melhor naquele 
tempo do que agora.” 
8 Ela não reconheceu que fui eu que lhe dei o trigo, o vinho e o azeite; 
fui eu que lhe multipliquei a prata e o ouro, 
que eles usaram para Baal. 
9 Portanto, farei com que, no devido tempo, 


ala dseralica m mania tula 


Eld ULVULVA U meU UIU 
e o meu vinho. 
Tirarei dela a minha lá 
e o meu linho, 
que deviam cobrir a sua nudez. 
10 Agora descobrirei as suas vergonhas 
aos olhos dos seus amantes, e ninguém a livrará da minha máo. 
11 Farei cessar toda a sua alegria, as suas festas, 
as Festas de Lua Nova, 
os seus sábados 
e todas as suas solenidades. 
12 Devastarei as suas videiras e as suas figueiras, 
das quais ela diz: 
“Este é o pagamento que recebi dos meus amantes.” 
Farei com que virem mato, e os animais selvagens 
as devorarão. 
13 Eu a castigarei pelos dias dos baalins, 
nos quais lhes queimou incenso, e se enfeitou 
com os seus pendentes 
e com as suas joias, 
e andou atrás de seus amantes, mas de mim se esqueceu”, 
diz O SENHOR. 


A misericórdia de Deus 
14 “Portanto, eis que eu a atrairei, e a levarei para o deserto, e lhe falarei ao 
coração. 
15 E ali eu lhe devolverei as suas vinhas 
e farei do vale de Acor 
uma porta de esperança. 
Ali ela me responderá 
como nos dias da sua mocidade e como no dia em que saiu da terra do 
Egito. 
16 Naquele dia”, diz o SENHOR, “ela me chamará de “Meu Marido”, e não me 
chamará mais de 
“Meu Baal”. 
17 Removerei da sua boca os nomes dos baalins, 
e ela náo mais se lembrará desses nomes. 
18 Naquele dia, farei a favor dela uma alianca 
com os animais selvagens, com as aves do céu 
e com as animais que rasteiam sobre a terra. 


is o dd 


Tirarei da terra o arco, 
a espada e a guerra 
e farei com que o meu povo repouse em segurança. 
19 Farei de você a minha esposa para sempre. 
Farei de você a minha esposa em justiça, 
em juízo, em bondade 
e em misericórdia. 
20 Farei de você a minha esposa em fidelidade, 
e você conhecerá O SENHOR.” 


21 “Naquele dia, eu responderei”, diz o SENHOR, “responderei aos céus, 
e estes responderão à terra; 22 a terra responderá ao trigo, ao vinho e ao 
azeite; 
e estes responderão a Jezreel. 
23 Semearei Israel para mim mesmo na terra 
e terei compaixão de Lo-Ruamá. 
E para Lo-Ami direi: 
“Você é o meu povo!” 
Ele responderá: 
“Tu és o meu Deus!”” 


Oseias 3 


O amor de Deus pelo povo infiel 

1 O SENHOR me disse: 

— Vá outra vez e ame uma mulher, que é amada por outro e é adúltera, assim 
como O SENHOR ama os filhos de Israel, embora eles olhem para outros deuses e 
amem bolos de passas. 

2 Assim, comprei-a por quinze pecas de prata e cento e cinquenta quilos de 
cevada. 3 E eu disse a ela: 

— Vocé vai ficar comigo por muito tempo. Vocé náo deve se prostituir, nem 
se entregar a outro homem. E eu farei o mesmo em relação a você. 

4 Porque os filhos de Israel ficaráo por muito tempo sem rei, sem príncipe, 
sem sacrifício, sem coluna, sem estola sacerdotal ou ídolos do lar. * Depois, os 
filhos de Israel voltaráo e buscaráo O SENHOR, seu Deus, e Davi, seu rei; e, nos 
últimos dias, tremendo, se aproximaráo do SENHOR e da sua bondade. 


Oseias 4 


Deus acusa Israel 
1 Filhos de Israel, escutem a palavra do SENHOR. 
Porque o SENHOR tem uma controvérsia 
com os moradores da terra: 
“Não há verdade, nem amor, nem conhecimento de Deus na terra, 
2 mas apenas juramento falso, mentira e assassinato, 
roubo e adultério. 
Há violência e homicídios sobre homicídios. 
3 Por isso, a terra está de luto, e todos os seus moradores desfalecem, 
juntamente com os animais do campo 
e com as aves do céu; 
e até os peixes do mar estão morrendo.” 


Deus acusa os sacerdotes 
4 “Todavia, que ninguém acuse, nem repreenda, 
porque a minha acusação é contra vocês, sacerdotes. 
5 Por isso, vocês tropeçarão de dia, e os profetas, 
juntamente com vocês, 
tropeçarão de noite; 
e eu destruirei a mãe de vocês. 
6 O meu povo está sendo destruído, 

pois lhe falta o conhecimento. 

Pelo fato de vocês, sacerdotes, rejeitarem o conhecimento, também eu os 
rejeitarei, para que não sejam mais sacerdotes diante de mim; visto que se 
esqueceram da lei do seu Deus, 

também eu me esquecerei dos seus filhos.” 


7 “Quanto mais estes se multiplicaram, 
tanto mais contra mim pecaram; eu mudarei a sua honra 
em vergonha. 
8 Alimentam-se do pecado do meu povo 
e o seu maior desejo 
é que o povo continue a pecar. 
9 Por isso, tal povo, tal sacerdote; eu os castigarei pela sua conduta e lhes darei 
o que merecem por seus atos. 
10 Comerão, mas não ficarão satisfeitos; eles se entregarão à prostituição, mas 
não se multiplicarão, porque deixaram de adorar o SENHOR.” 


11 “A prostituicáo, o vinho envelhecido 
e o vinho novo 
tiram o entendimento. 
12 O meu povo consulta os seus ídolos de madeira, e um pedaco de pau 
lhes dá resposta. 
Porque um espírito de prostituicáo os enganou, 
e eles, prostituindo-se, abandonaram o seu Deus. 
13 Sacrificam no alto dos montes e queimam incenso 
sobre as colinas, 
debaixo dos carvalhos, 
dos álamos e dos terebintos, porque é boa a sua sombra. 
Por isso, as filhas de vocés se prostituem, 
e as suas noras adulteram.” 


14 “Náo castigarei as filhas de vocés, 

que se prostituem, 

nem as suas noras, 
quando adulteram, 

porque os próprios homens se retiram com as meretrizes e oferecem 
sacrifícios 
com as prostitutas cultuais. 

E um povo que náo tem 
entendimento 

corre para a sua perdicáo.” 


15 “Se você, Israel, quer se prostituir, 
pelo menos não faça 
com que Judá se torne culpado. 
Não venham a Gilgal, 
nem subam a Bete-Áven. 
E não jurem, dizendo: 
“Tão certo como vive O SENHOR.” 
16 Como vaca rebelde, Israel se rebelou. 
Será que O SENHOR 
pode apascentá-los 
num lugar espaçoso 
como se fossem cordeiros?” 


17 “Efraim está entregue aos ídolos; é deixá-lo. 


18 Tendo acabado de beber, eles se entregam à prostituição; os seus príncipes 
amam 
apaixonadamente a desonra. 
19 O vento os envolveu nas suas asas, 
e eles ficarão envergonhados por causa dos seus sacrifícios.” 


Oseias 5 


Sentenca contra Israel e Judá 
1 “Ouçam isto, sacerdotes! 
Fique atenta, ó casa de Israel! 
Dê ouvidos, ó casa do rei! 
Porque a sentença é contra vocês! 
Pois vocês foram 
um laço em Mispa 
e uma rede estendida 
sobre o Tabor. 
2 Os rebeldes se aprofundaram na matança, 
mas eu castigarei todos eles.” 


3 “Eu conheço Efraim, e Israel não me está oculto. 
Porque você, Efraim, se prostituiu, e Israel está contaminado. 
4 O que eles fazem não lhes permitem 
voltar para o seu Deus, porque um espírito 
de prostituição 
está no meio deles, 
e não conhecem o SENHOR.” 


3 “A arrogância de Israel abertamente dá testemunho contra eles; 
Israel e Efraim cairão por causa da sua iniquidade, e Judá cairá juntamente 
com eles. 
6 Com os seus rebanhos e o seu gado 
irão em busca do SENHOR, mas não o acharão; 
ele se afastou deles. 
7 Foram infiéis ao SENHOR, porque tiveram filhos bastardos; agora a Festa da 
Lua Nova os consumirá 
com as suas plantações.” 


8 “Toquem a trombeta em Gibeá e façam soar o alarme em Ramá! 
Comecem a gritar em Bete-Áven! 
Cuidado, Benjamim! 
9 Efraim se tornará em desolação no dia do castigo; 
entre as tribos de Israel, tornei conhecido 
o que se cumprirá. 
10 Os príncipes de Judá são como os que mudam os marcos; derramarei o meu 


furor sobre eles como água. 
11 Efraim está oprimido e esmagado pelo juízo, porque preferiu seguir a 
vaidade. 
12 Portanto, para Efraim eu serei como a traca 
e para a casa de Judá, como a podridáo.” 


13 “Quando Efraim viu a sua enfermidade 
e Judá notou a sua ferida, Efraim se dirigiu a Assíria e enviou mensageiros 
ao grande rei. 
Mas ele não tem condições de curá-los, 
nem de sarar a sua ferida. 
14 Porque para Efraim eu serei como um leáo, e para a casa de Judá, como um 
leáozinho. 
Eu, eu mesmo, os despedacarei e depois irei embora; 
vou arrastá-los comigo, e náo haverá quem possa livrá-los.” 


15 “Irei e voltarei para o meu lugar, até que se reconheçam culpados e busquem 
a minha face; estando angustiados, 
eles me buscarão ansiosamente.” 


Oseias 6 


Arrependimento fingido 
1 “Venham e voltemos para O SENHOR! 
Porque ele nos despedaçou, mas vai nos curar; ele nos feriu, 
mas vai atar as feridas. 
2 Depois de dois dias, nos dará vida; 
ao terceiro dia, nos ressuscitará, e viveremos diante dele. 
3 Conheçamos e prossigamos em conhecer o SENHOR! 
Como o amanhecer, 
a sua vinda é certa; ele descerá sobre nós como a chuva, 
como chuva fora de época que rega a terra.” 


4 “Que farei com você, Efraim? 
Que farei com você, Judá? 
Porque o amor de vocês é como a névoa da manhã e como o orvalho da 
madrugada, que logo desaparece. 
5 Por isso, os abati por meio dos profetas; pela palavra da minha boca, os 
matei; 
e os meus juízos sairão como a luz. 
6 Pois quero misericórdia, e não sacrifício; conhecimento de Deus, mais do que 
holocaustos.” 


7 “Mas eles transgrediram a alianca, como Adáo; eles foram infiéis a mim. 
8 Gileade é a cidade dos que praticam a injustiça, manchada de sangue. 
9 Como bandos de assaltantes que espreitam alguém, assim é a companhia dos 
sacerdotes, 
pois matam no caminho para Siquém; 
praticam perversidades. 
10 Vejo uma coisa horrenda na casa de Israel: ali está a prostituição de Efraim; 
Israel se contaminou.” 


11 “Também você, Judá, será ceifado, 
quando eu remover o cativeiro do meu povo. 


Oseias 7 


1 Quando tento sarar Israel, se descobre a iniquidade de Efraim e a maldade de 
Samaria, porque praticam a falsidade; ladrões invadem as casas e bandos 
assaltam nas ruas. 

2 Não se dão conta de que eu me lembro de todas as suas maldades. 

Agora estão rodeados pelas suas más ações, que estão sempre diante de mim. 

3 Alegram o rei com as suas maldades, e os príncipes, 
com as suas mentiras. 

4 Todos eles são adúlteros. 

São semelhantes ao forno aceso pelo padeiro, que não precisa atiçar o fogo 
desde que sovou a massa até que seja levedada. 

5 No dia da festa do nosso rei, os príncipes adoeceram de tanto beber vinho, e o 
rei estendeu a mão aos zombadores. 

6 Enquanto estão à espreita, preparam o coração como um forno: 

durante a noite 
o seu furor se abranda, mas, pela manhã, queima como um fogo 
abrasador. 

7 Todos eles são quentes como um forno 

e consomem os seus juízes. 
Todos os seus reis caem, mas não há ninguém entre eles que me invoque.” 


8 “Efraim se mistura com os povos e é um pão que não foi virado na hora de 
assar. 
9 Estrangeiros sugam as suas forças, 
mas ele não percebe; cabelos brancos 
se espalham pela cabeça, mas ele não o sabe. 
10 A arrogância de Israel abertamente dá testemunho contra eles, 
mas eles não voltam para O SENHOR, seu Deus, nem o buscam em tudo isso.” 


, 


11 “Porque Efraim é como uma pomba ingênua, sem entendimento: chamam o 
Egito 
e se voltam para a Assíria. 
12 Quando forem, estenderei a minha rede sobre eles e farei com que desçam 
como as aves do céu. 
Eu os castigarei de acordo com o que ouviram na sua congregação. 
13 — Ai deles! 
Porque fugiram de mim. 
Destruição sobre eles, porque se rebelaram contra mim! 


._ o 
Tia no ramirin 


LU UD ICI la, 


mas eles falam mentiras contra mim.” 


14 “Náo clamam a mim de coracáo, mas dáo uivos nas suas camas. 
Eles se ajuntam para o trigo e para o vinho, 
mas se rebelam contra mim. 
15 Eu treinei e fortaleci os seus braços, 
mas eles planejam 
o mal contra mim. 
16 Eles voltam, mas náo para o Altíssimo. 
Fizeram-se 
como um arco defeituoso. 
Os seus príncipes 
seráo mortos a espada, por causa da insoléncia da sua língua. 
Seráo motivo de zombaria na terra do Egito.” 


Oseias 8 


O castigo está próximo 
1 “Toque a trombeta! 
Ele vem como a águia contra a casa do SENHOR, porque transgrediram a 
minha alianca 
e se rebelaram contra a minha lei. 
2 Eles me invocam, dizendo: “Nosso Deus! 
Nós, Israel, te conhecemos.” 
3 Mas Israel rejeitou o que é bom; o inimigo o perseguirá.” 


4 “Eles estabeleceram reis, mas não da minha parte; constituíram príncipes, 
mas eu não o soube. 
Com a sua prata e com o seu ouro fizeram ídolos para si, para a sua própria 
destruição. 
5 O seu bezerro, ó Samaria, é rejeitado. 
A minha ira se acende contra eles. 
Até quando eles serão incapazes da inocência? 
6 Porque esse bezerro vem de Israel; 
é obra de artífice, não é Deus. 
Esse bezerro de Samaria será quebrado em pedaços.” 


7 “Porque semeiam ventos e colherão tempestades. 
O cereal que estiver por ser colhido não terá espigas, 
e não haverá farinha; e, se houver, os estrangeiros a comerão. 
8 Israel foi devorado. 
Agora está entre as nações como coisa de que ninguém se agrada. 
9 Porque foram pedir ajuda à Assíria, 
como um jumento selvagem que segue o seu próprio rumo. 
Efraim contratou amantes. 
10 Todavia, ainda que contratem amantes entre as nações para socorré-los, 
eu os reunirei para juízo. 
Já começaram a definhar sob a opressão do poderoso rei.” 


11 “Visto que Efraim multiplicou altares para pecar, estes altares lhe serviram 
para pecar. 

12 Embora eu lhe escreva a minha lei 
em dez mil preceitos, estes seriam tidos 
como coisa estranha. 


13 Amam o sacrifício; por isso, sacrificam, pois gostam de carne e a comem, 
mas O SENHOR não os aceita. 
Agora ele se lembrará da iniquidade deles e castigará os pecados que 
cometeram. 
Vou mandá-los de volta para o Egito! 
14 Porque Israel se esqueceu do seu Criador 
e edificou palácios, e Judá multiplicou 
cidades fortificadas; mas eu enviarei fogo contra as suas cidades, fogo que 
consumirá 
os seus palácios.” 


Oseias 9 


O castigo de Israel 
1 “Não se alegre, Israel, nem exulte como os outros povos. 
Porque você se prostituiu, abandonando o seu Deus. 
Você gostou de receber o pagamento de prostituta em todas as eiras de 
cereais. 
2 A eira e o lagar não os alimentaráo; 
e o vinho novo lhes faltará. 
3 Não permanecerão na terra do SENHOR; Efraim voltará para o Egito, e na 
Assíria comerão 
comida impura.” 


4 “Não ofereceráo libações de vinho ao SENHOR, nem os seus sacrifícios lhe 
serão agradáveis. 
O pão que comerem será como pão de pranteadores, e todos os que dele 
comerem ficarão impuros. 
Esse pão será exclusivamente para eles; 
não entrará na Casa do SENHOR.” 


5 “O que vocês farão no dia da solenidade 
e no dia da festa do SENHOR? 
6 Porque eis que eles fugiram por causa da destruição. 
O Egito os reunirá, 
e Mênfis os sepultará. 
Os seus tesouros de prata ficarão para as urtigas; espinhos tomarão conta das 
suas moradas.” 


7 “Chegaram os dias do castigo, chegaram os dias da retribuição. 
Israel ficará sabendo. 
O profeta é um tolo, 
e o homem de espírito é um louco, por causa da abundância da sua 
iniquidade, 
ó Israel, e do seu imenso ódio. 
8 O profeta é sentinela contra Efraim, 
ao lado de meu Deus, 
mas O laço do passarinheiro se encontra 
em todos os seus caminhos, e inimizade no templo 
do seu Deus. 


9 Eles se afundaram na corrupção, como nos dias de Gibeá. 
O SENHOR se lembrará das suas injustiças 
e castigará os pecados que eles cometeram.” 


10 “Encontrei Israel como uvas no deserto; vi os pais de vocês como as 
primícias da figueira nova. 
Mas eles foram para Baal-Peor, consagraram-se 
à vergonhosa idolatria e se tornaram tão abomináveis como aquilo que 
amaram. 
11 Quanto a Efraim, a sua glória voará como ave; não haverá nascimento, nem 
gravidez, nem concepção. 
12 Ainda que venham a criar os seus filhos, eu os privarei deles, 
para que não fique nem um sequer. 
Ai deles, quando deles eu me afastar! 
13 Aos meus olhos, Efraim era como Tiro, plantado num lugar agradável; mas 
Efraim levará os seus filhos ao matador. 
14 Dá-lhes, ó SENHOR! 
O que lhes darás? 
Dá-lhes um ventre estéril e seios sem leite.” 


15 “Toda a maldade deles se acha em Gilgal; 
foi ali que comecei a odiá-los. 
Por causa da maldade 
das suas ações, 
eu os expulsarei da minha casa. 
Não os amarei mais. 
Todos os seus príncipes são rebeldes.” 


16 “Efraim está ferido. 
Secaram-se as suas raízes; não dará fruto. 
E mesmo que as mulheres voltem a dar à luz, 
eu matarei esses filhos queridos. 
17 O meu Deus os rejeitará, porque não lhe dão ouvidos; e andarão sem rumo 
entre as nações.” 


Oseias 10 


Israel semeou maldade e colherá destruição 
1 “Israel era uma videira de ramagem viçosa, 
que dava o seu fruto. 
Quanto mais abundantes os frutos, maior o número de altares; quanto mais a 
terra produzia, tanto mais embelezavam 
as colunas sagradas. 
2 O coração deles está dividido e agora terão de pagar por isso. 
O SENHOR quebrará os altares deles e destruirá as colunas sagradas.” 


3 “Agora eles vão dizer: ‘Não temos rei, 
porque não tememos o SENHOR. 
E o rei, que poderia fazer por nós?’ 
4 Falam palavras vás, juram falsamente e fazem alianças; por isso, o juízo brota 
como erva venenosa 
nos sulcos dos campos. 
5 Os moradores de Samaria ficarão com medo 
por causa do bezerro 
de Bete-Áven; 
o seu povo se lamentará 
por causa dele, 
e os sacerdotes idólatras tremerão por causa da sua glória, que já se foi. 
6 Também o bezerro será levado à Assíria 
como presente para o grande rei. 
Efraim se cobrirá de vexame, e Israel ficará com vergonha do seu ídolo de 
madeira.” 


7 “O rei de Samaria será como lasca de madeira 
na superfície da água. 
8 Os lugares altos de Áven, que são o pecado de Israel, serão destruídos; 
espinhos e ervas daninhas crescerão sobre os seus altares. 
E o povo dirá aos montes: “Cubram-nos!” 
E às colinas: 
“Caiam em cima de nós!” 


Deus dá a sentenca contra Israel 
9 “Desde os dias de Gibeá, você pecou, ó Israel, 
e nesse pecado vocé permaneceu. 


AA A A, y A 


dera que a Dataina 
contra os filhos da perversidade náo há de alcancá-los em Gibeá? 
10 Eu os castigarei na medida do meu desejo. 
Os povos se ajuntaráo contra eles, quando eu os punir por causa de sua dupla 
transgressáo. 
11 Porque Efraim era uma bezerra domada, que gostava de pisar 
O trigo na eira. 
Coloquei o jugo 
sobre o seu belo pescoco; atrelei Efraim ao carro. 
Judá lavrará, 
Jacó lhe desfará os torrões. 
12 Então eu disse: “Semeiem a justiça 
e colham a misericórdia. 
Lavrem o campo não cultivado, porque é tempo 
de buscar o SENHOR, até que ele venha, 
e chova a justiça sobre vocês.”” 


13 “Vocês lavraram para a maldade, colheram a injustiça 
e comeram os frutos da mentira. 
Vocês confiaram 
nos seus carros de guerra e na multidão dos seus valentes, 14 e por isso 
entre o seu povo se levantará o tumulto de guerra, e todas as suas 
fortalezas serão destruídas, 
como Salmã destruiu Bete-Arbel no dia da batalha. 
As mães foram despedaçadas com os seus filhos. 
15 Assim se fará com você, ó Betel, por causa da sua grande maldade. 
Ao amanhecer, o rei de Israel será totalmente destruído.” 


Oseias 11 


O amor de Deus e a ingratidão de Israel 
1 “Quando Israel era menino, eu o amei; 
e do Egito chamei o meu filho. 
2 Quanto mais eu os chamava, tanto mais se afastavam de mim; sacrificavam a 
baalins e queimavam incenso às imagens de escultura. 
3 Mas fui eu que ensinei Efraim a andar; 
tomei-os nos meus braços, mas eles não entenderam que era eu que os 
curava. 
4 Atraí-os com cordas humanas, com laços de amor; fui para eles como quem 
alivia o jugo de sobre o pescoço e me inclinei 
para dar-lhes de comer.” 


5 “Não voltarão para a terra do Egito, mas o assírio será o seu rei, porque se 
recusam 
a voltar para mim. 

6 A espada cairá sobre as suas cidades, consumirá os seus ferrolhos, e as 
devorará, 

por causa dos seus caprichos. 

7 Porque o meu povo é inclinado a rebelar-se contra mim; se sáo chamados a 

dirigir-se para o alto, ninguém o faz. 


8 Como poderia eu abandoná-lo, Efraim? 
Como poderia entregá-lo, Israel? 
Como faria com vocé o que fiz com Admá? 
Como poderia fazer de vocé outra Zeboim? 
Meu coração se comove dentro de mim; 
toda a minha compaixão se manifesta. 
9 Não executarei o furor da minha ira; 
não voltarei para destruir Efraim. 
Porque eu sou Deus e não homem; sou o Santo no meio de vocês. 
Não virei com ira.” 


10 “Seguiráo O SENHOR, que rugirá como leão. 
E, quando ele rugir, os filhos, tremendo, viráo do Ocidente; 11 tremendo, 
como passarinhos, virão os do Egito, e, como pombas, 
os da terra da Assíria. 
Eu os farei habitar em suas próprias casas”, diz O SENHOR. 


A condenacáo de Israel e de Judá 
12 “Efraim me cercou com mentiras, e a casa de Israel, com engano; mas Judá 
ainda está do lado de Deus 
e permanece fiel ao Santo. 


Oseias 12 


1 Efraim apascenta o vento e persegue o vento leste o dia inteiro. 
Multiplica mentiras e destruição. 
Faz aliança com a Assíria, mas o azeite é levado para o Egito.” 


A acusação contra Judá 
2 “O SENHOR tem uma controvérsia com Judá 
e castigará Jacó 
segundo a sua conduta; ele lhe dará o que merece por seus atos. 
3 No ventre, Jacó pegou no calcanhar de seu irmão; no vigor da sua idade, lutou 
com Deus. 
4 Lutou com o anjo e venceu; chorou e pediu que o abençoasse. 
Em Betel, encontrou Deus, e ali Deus falou com ele. 
5 O SENHOR, O Deus dos Exércitos, o SENHOR é o seu nome. 
6 Quanto a você, volte para o seu Deus, siga o amor e a justiça, e espere sempre 
no seu Deus.” 


7 “Como mercador que tem nas mãos 
uma balança desonesta e ama a opressão, 
8 Efraim diz: “Certamente fiquei rico! 
Encontrei muitas riquezas! 
Em todos esses meus esforços, não encontrarão em mim nenhum delito, 
nada que seja pecado.” 
9 Mas eu sou O SENHOR, seu Deus, 
desde a terra do Egito; eu ainda os farei habitar em tendas, 
como nos dias da festa.” 


10 “Falei aos profetas e multipliquei as visões; e, pelo ministério dos profetas, 
propus símiles. 
11 Será que há transgressão em Gileade? 
Eles são pura vaidade! 
Em Gilgal sacrificam bois; os seus altares serão como montões de pedra nos 
sulcos dos campos. 
12 Jacó fugiu para a terra da Síria; ali Israel trabalhou para conseguir uma esposa 
e por ela guardou o gado. 
13 Mas O SENHOR, por meio de um profeta, tirou Israel do Egito e, por um 
profeta, 
cuidou do seu povo. 


14 Efraim amargamente o provocou à ira; 
por isso, o seu Senhor fará com que ele pague 
pelo sangue que derramou e lhe retribuirá 
pelas suas afrontas.” 


Oseias 13 


Castigo definitivo 
1 “Quando Efraim falava, havia tremor; 
foi exaltado em Israel. 
Mas ele se fez culpado por causa de Baal e morreu. 
2 Agora, pecam cada vez mais, e da sua prata 
fazem imagens de fundicáo, ídolos segundo o seu conceito, todos obra de 
artífices, e dizem: “Ofereçam sacrifícios a eles.” 
Chegam até a beijar esses bezerros! 
3 Por isso, serão como a névoa da manhã, como o orvalho da madrugada, que 
logo desaparece, 
como a palha 
que o vento leva da eira e como a fumaça 
que sai por uma janela.” 


4 “Mas eu sou o SENHOR, seu Deus, desde a terra do Egito. 
Portanto, vocês não conhecerão outro deus além de mim, porque não há 
salvador, a não ser eu. 
5 Eu os conheci no deserto, em terra muito seca. 
6 Quando tinham comida, eles se fartaram, 
e, uma vez fartos, 
seu coração se encheu de orgulho; por isso, se esqueceram de mim. 
7 Portanto, serei para eles como um leão; 
como um leopardo, 
ficarei espreitando no caminho. 
8 Como ursa, roubada dos seus filhotes, eu os atacarei 
e lhes rasgarei o peito. 
Como leão, 
eu os devorarei ali mesmo; como um animal selvagem, os farei em 
pedaços.” 


9 “A sua ruína, ó Israel, vem de você, 
e só de mim, o seu socorro. 
10 Onde está, agora, o seu rei, para que o salve 
em todas as suas cidades? 
E os seus juízes, 
dos quais você disse: ‘Dê-me um rei e príncipes”? 
11 Eu lhe dei um rei na minha ira, e o tirei de você no meu furor.” 


12 “As iniquidades de Efraim estáo atadas juntas; 
o seu pecado está armazenado. 
13 As dores de parto viráo, mas ele é filho insensato; porque será tempo de 
nascer, mas ele náo estará no lugar por onde deve vir ao mundo.” 


14 “Eu os remirei do poder do inferno 
e os resgatarei da morte. 
Onde estáo, ó morte, 
as suas pragas? 
Onde está, ó inferno, 
a sua destruicáo? 
Meus olhos estaráo fechados para a compaixáo.” 


15 “Ainda que Efraim dê frutos entre os irmãos, 
virá o vento leste, vento do SENHOR, subindo do deserto; 
ele secará a sua nascente e estancará a sua fonte; ele saqueará o tesouro de 
todas as coisas preciosas. 
16 Samaria levará sobre si a sua culpa, 
porque se rebelou 
contra o seu Deus; 
cairá à espada, 
seus filhos serão despedaçados, e as suas mulheres grávidas serão abertas 
pelo meio.” 


Oseias 14 


Chamado para voltar ao Senhor 
1 “Israel, volte para o SENHOR, seu Deus, 
porque você caiu 
por causa dos seus pecados. 
2 Tragam palavras de arrependimento 
e convertam-se 
ao SENHOR, dizendo: “Perdoa toda a nossa iniquidade, aceita o que é bom 
e, em vez de novilhos, os sacrifícios dos nossos lábios. 
3 A Assíria não nos salvará. 
Não iremos montados em cavalos e não mais diremos 
as obras das nossas mãos que elas são o nosso Deus. 
Porque só em ti 
o órfão encontra misericórdia.” 


4 “Vou curar a rebeldia deles. 
Vou amá-los de boa vontade, porque a minha ira 

se afastou deles. 

5 Serei para Israel como orvalho; ele florescerá como o lírio e lançará as suas 
raízes como o cedro do Líbano. 

6 Os seus ramos se estenderão, o seu esplendor 
será como o da oliveira, e sua fragrância, 
como a do cedro do Líbano. 

7 Os que se assentavam à sua sombra voltarão; serão vivificados como o trigo e 
florescerão como a videira; a sua fama será 
como a do vinho do Líbano.” 


8 “O Efraim, que tenho eu a ver com os ídolos? 
Sou eu que ouço as suas orações e cuido de você! 
Eu sou como o cipreste verde; de mim procede o seu fruto.” 


Apelo final 
9 Quem é sábio, que entenda estas coisas! 
Quem é inteligente, 
que as compreenda! 
Porque os caminhos do SENHOR 
são retos, 
e os justos andarão neles, mas os transgressores neles cairão. 


Joel 


Índice dos capítulos 


Joel 1 


1 Palavra do SENHOR que foi dirigida a Joel, filho de Petuel. 


A praga de gafanhotos e a seca 
2 “Prestem atencáo, velhos, e escutem, todos os moradores da terra! 
Aconteceu algo assim 
no tempo de vocés 
ou nos dias de seus pais? 
3 Contem isto aos filhos de vocés; que eles o contem aos filhos deles, e que 
estes falem sobre isso a geracáo seguinte.” 


4 “O que o gafanhoto cortador deixou, 
o gafanhoto migrador comeu; o que o migrador deixou, o gafanhoto 
devorador comeu; o que o devorador deixou, o gafanhoto destruidor 
comeu.” 


5 “Acordem, beberrões, e chorem! 
Lamentem, todos vocês 
que gostam de vinho, 
por causa do vinho novo, pois foi tirado da boca de vocês. 
6 Porque veio um povo contra a minha terra, 
poderoso e inumerável, 
com dentes como de leão e presas como de leoa. 
7 Destruiu as minhas videiras e destroçou as minhas figueiras. 
Tirou as cascas das árvores e as jogou fora; 
os galhos ficaram brancos.” 


8 “Lamentem, assim como a virgem, 
vestida de roupa feita de pano de saco, 
lamenta a morte do seu noivo. 
9 Na Casa do SENHOR, foram cortadas 
as ofertas de cereais 
e as libações. 
Os sacerdotes, 
ministros do SENHOR, estão enlutados. 
10 Os campos foram arrasados, e a terra está de luto, porque o cereal foi 
destruído, o vinho novo acabou, 
o azeite está no fim.” 


11 “Fiquem envergonhados, lavradores; 
lamentem, vinhateiros, 
por causa do trigo e da cevada, porque a colheita foi destruída. 
12 As videiras secaram, as figueiras murcharam, as romázeiras, as palmeiras e as 
macieiras também. 
Todas as árvores do campo secaram, 
e já náo há alegria 
entre os filhos dos homens.” 


Chamado ao arrependimento 
13 “Sacerdotes, vistam roupa feita de pano de saco 
e pranteiem. 
Ministros do altar, lamentem. 
Ministros do meu Deus, venham e passem a noite vestidos de panos de saco. 
Porque no templo de seu Deus não há mais ofertas de cereais e libações. 
14 Proclamem um santo jejum, convoquem uma reuniáo solene. 
Reúnam os anciáos 
e todos os moradores 
desta terra 
na Casa do SENHOR, seu Deus, e clamem ao SENHOR.” 


15 “Ah! Que dia! 
Porque o Dia do SENHOR está perto e ele vem como destruicáo da parte do 
Todo-Poderoso.” 


16 Por acaso, o alimento náo foi destruído 
diante dos nossos olhos? 
E, do templo do nosso Deus, náo desapareceram 
a alegria e o regozijo? 
17 As sementes secaram debaixo dos seus torrões; os celeiros foram destruídos, 
os armazéns, derrubados, porque o cereal se perdeu. 
18 Como geme o gado! 
As manadas de bois 
estão inquietas, 
porque não têm pasto; 
também os rebanhos de ovelhas estão sofrendo. 


19 A ti, Óó SENHOR, clamo, porque o fogo devorou 
as pastagens, 
e as chamas consumiram 


todas as árvores do campo. 
20 Também todos os animais selvagens suspiram por ti, 
porque os rios secaram, e o fogo devorou as pastagens. 


Joel 2 


O Dia do Senhor 
1 Toquem a trombeta em Sião e deem o alarme 
no meu santo monte. 
Que todos os moradores 
da terra tremam, 
porque o Dia do SENHOR 
está chegando; 
já está próximo. 
2 É dia de trevas e escuridão, dia de nuvens e densas trevas! 
Como a luz do amanhecer 
sobre os montes, 
assim se difunde um povo grande e poderoso, 
como nunca houve igual 
desde os tempos antigos, 
nem haverá outro depois dele pelos anos seguintes, 
de geração em geração. 
3 À frente dele vai fogo devorador, atrás dele vêm 
chamas destruidoras. 
Diante desse povo, 
a terra é como o jardim do Éden; mas, atrás dele, fica devastada como um 
deserto. 
Nada lhe escapa. 


4 A sua aparência é como a de cavalos; 
e, como cavaleiros, assim correm. 
5 Com um estrondo semelhante ao de carros de guerra, 
eles vêm saltando 
no alto dos montes, 
crepitando como chamas de fogo que devoram a palha, 
como um povo poderoso 
posto em ordem de combate. 
6 Diante deles, os povos tremem; todos os rostos empalidecem. 
7 Correm como valentes; como homens de guerra, 
sobem muros. 
Cada um vai no seu caminho e não se desvia da sua fileira. 
8 Não empurram uns aos outros; cada um segue o seu rumo. 
Avançam entre as lanças 


e náo se detém no seu caminho. 
9 Invadem a cidade, correm pelas muralhas, 

sobem pelas paredes das casas, entram pelas janelas como ladrões. 

10 Diante deles, a terra treme e os céus se abalam; 
o sol e a lua se escurecem, e as estrelas deixam de brilhar. 

11 O SENHOR levanta a voz diante do seu exército. 
Porque o seu arraial é enorme, e quem executa as suas ordens é poderoso. 
Sim, grande e mui terrível é o Dia do SENHOR! 
Quem o poderá suportar? 


A misericórdia do Senhor 
12 Ainda assim, agora mesmo, diz o SENHOR: “Convertam-se a mim 
de todo o coracáo; 
com jejuns, com choro 
e com pranto. 
13 Rasguem o coracáo, e náo as suas roupas.” 


Convertam-se ao SENHOR, seu Deus, 
porque ele é bondoso 
e compassivo, 
tardio em irar-se 
e grande em misericórdia, e muda de ideia quanto ao mal que havia 
anunciado. 
14 Quem sabe se ele não se voltará e mudará de ideia, 
e, ao passar, deixe uma bênção, para que vocês possam trazer ofertas de 
cereais e libações ao SENHOR, seu Deus? 
15 Toquem a trombeta em Sião, proclamem um santo jejum, 
convoquem uma reunião solene. 
16 Reúnam o povo, santifiquem a congregação, congreguem os anciãos, 
reúnam as crianças 
e os que mamam no peito. 
Que o noivo saia do seu quarto, e a noiva, dos seus aposentos. 
17 Que os sacerdotes, ministros do SENHOR, chorem entre o pórtico e o altar, e 
orem: 
“Poupa o teu povo, Ó SENHOR, e não faças da tua herança um objeto de 
deboche 
e de zombaria entre as nações. 
Por que hão de dizer 


entre os povos: 
EMnda notá a Nano dalaco?” 


VHIUE Esta U JECUD UCIES: 


A compaixáo de Deus 
18 Entáo O SENHOR 
teve grande amor pela sua terra e se compadeceu do seu povo. 
19 O SENHOR respondeu ao seu povo: 
“Eis que lhes envio o cereal, o vinho e o azeite, 
e vocés ficaráo satisfeitos. 
Nunca mais farei de vocés 
motivo de zombaria 
entre as nações. 
20 Mas o invasor que vem do Norte, eu o removerei 
para longe de vocês 
e O lançarei para uma terra seca e deserta. 
Lançarei a sua vanguarda 
para o mar oriental, 
e a sua retaguarda, 
para o mar ocidental. 
Subirá o seu mau cheiro, 
e subirá a sua podridão; 
porque agiu poderosamente.” 


21 “Não tenha medo, ó terra; alegre-se e exulte, 
porque o SENHOR 
faz grandes coisas. 
22 Não tenham medo, animais selvagens, 
porque os pastos do deserto reverdecerão, 
porque as árvores 
darão os seus frutos, 
as figueiras e as videiras produzirão com vigor. 
23 Filhos de Sião, alegrem-se e exultem no SENHOR, seu Deus, porque ele lhes 
dará as chuvas em justa medida; 
fará descer, como no passado, as primeiras e as últimas chuvas. 
24 As eiras se encherão de trigo, e os lagares transbordarão de vinho e de azeite. 
25 Restituirei os anos que foram consumidos 
pelos gafanhotos 
— o migrador, o devorador 
e o destruidor —, 
o meu grande exército 
que enviei contra vocês. 


26 Vocés teráo comida em abundáncia 
e ficaráo satisfeitos, 
e louvaráo o nome do SENHOR, seu Deus, 
que fez maravilhas 
em favor de vocés. 
E nunca mais o meu povo 
será envergonhado. 
27 Vocés saberáo que eu estou no meio de Israel, 
e que eu sou O SENHOR, O Deus de vocês, 
e que náo há outro. 
E nunca mais o meu povo 
será envergonhado.” 


A promessa do derramamento do Espírito 
28 “E acontecerá, depois disso, que derramarei o meu Espírito sobre toda a 
humanidade. 
Os filhos e as filhas de vocés profetizaráo, 
os seus velhos sonharáo, 
e os seus jovens terão visões. 
29 Até sobre os servos e sobre as servas 
derramarei o meu Espírito 
naqueles dias. 
30 Mostrarei prodígios no céu e na terra: 
sangue, fogo e colunas de fumaça. 
31 O sol se transformará em trevas, e a lua, em sangue, 
antes que venha o grande 
e terrível Dia do SENHOR.” 


32 E acontecerá que todo aquele que invocar o nome do SENHOR será salvo. 
Porque, no monte Sião e em Jerusalém, estarão os que forem salvos, como o 
SENHOR prometeu; e, entre os sobreviventes, aqueles que o SENHOR chamar. 


Joel 3 


Os juízos de Deus sobre as nac0es inimigas 

1 — Eis que, naqueles dias e naquele tempo, em que mudarei a sorte de Judá 
e de Jerusalém, 2 congregarei todas as nações e as farei descer ao vale de Josafá. 
E ali entrarei em juízo contra elas por causa do meu povo e da minha herança, 
Israel, a quem elas espalharam entre os povos, repartindo a minha terra entre si. 
3 Lançaram sortes sobre o meu povo, e deram meninos em troca de prostitutas, e 
venderam meninas por vinho, que beberam. 4 O que vocês têm contra mim, Tiro, 
Sidom, e todas as regiões da Filístia? Estão querendo se vingar de mim? Se é 
isso que vocês querem, sem demora farei com que essa vingança caia sobre a 
cabeça de vocês. 5 Visto que vocês levaram a minha prata e o meu ouro, e 
puseram as minhas joias preciosas nos seus templos, € e venderam os filhos de 
Judá e os filhos de Jerusalém aos filhos dos gregos, para afastá-los da sua terra, 
7 eis que eu os trarei desse lugar para onde vocês os venderam e farei com que a 
vingança caia sobre a própria cabeça de vocês. $ Venderei os filhos e as filhas de 
vocês aos filhos de Judá, e estes os venderão aos sabeus, que são uma nação 
distante, porque O SENHOR O disse. 


9 — Proclamem isto entre as nações: 

“Declarem guerra santa 

e convoquem os valentes. 

Que todos os homens de guerra se apresentem e se preparem. 
10 Transformem as suas lâminas de arado em espadas, 

e as suas foices, em lanças. 

Que o fraco diga: “Eu sou forte.”” 


11 “Todos vocês, povos vizinhos, apressem-se e venham depressa, e reúnam-se 
CR É À 


ali 
Faze descer os teus valentes, 6 SENHOR! 


12 “Que todas as nações se levantem 
e sigam para o vale de Josafá, porque ali me assentarei para julgar todas 
as nações vizinhas. 
13 Peguem a foice e comecem a colher, 
porque a plantação está madura. 
Venham, pisem as uvas, 
porque o lagar está cheio, os seus compartimentos 
transhordam. 


va A sa so 


Porque é grande a maldade dessas nações!” 


14 “Multidões, multidões no vale da Decisão! 
Porque o Dia do SENHOR 
está perto, 
no vale da Decisão. 
15 O sol e a lua se escurecem, e as estrelas deixam de brilhar. 
16 O SENHOR rugirá de Sião e de Jerusalém fará ouvir a sua voz. 
Os céus e a terra tremerão, mas o SENHOR será o refúgio do seu povo 
e a fortaleza dos filhos de Israel.” 


A restauração de Israel 
17 “Assim vocês saberão que eu sou O SENHOR, O Deus de vocês, 
que habito em Sião, 
o meu santo monte. 
Jerusalém será santa; 
estranhos não passarão 
mais por ela. 
18 E acontecerá que, naquele dia, os montes destilarão vinho, e as colinas 
manarão leite, e todos os rios de Judá 
estarão cheios de água. 
Uma fonte sairá 
da Casa do SENHOR 
e regará o vale de Sitim. 
19 O Egito se tornará uma desolação, 
e Edom se fará 
um deserto abandonado, 
por causa da violência que fizeram aos filhos de Judá, 
em cuja terra derramaram sangue inocente. 
20 Judá, porém, será habitada para sempre, 
e Jerusalém, 
de geração em geração. 
21 Eu vingarei o sangue deles, que ainda não foi vingado.” 


E o SENHOR habitará em Sião. 


Amós 


Índice dos capítulos 


Amós 1 


1 Palavras que, em visáo, vieram a Amós, um pastor da cidade de Tecoa, a 
respeito de Israel. Isso aconteceu nos dias de Uzias, rei de Judá, e nos dias de 
Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel, dois anos antes do terremoto. 2 Amós disse: 

“O SENHOR rugirá de Siáo e de Jerusalém fará ouvir a sua voz. 

Os campos dos pastores estaráo de luto, 

e O alto do Carmelo secará.” 


Ameaças contra diversas nações 
Síria 
3 Assim diz o SENHOR: 
“Por três transgressões de Damasco, 
sim, por causa de quatro, não suspenderei o castigo. 
Porque passaram 
um instrumento de trilhar com pontas de ferro sobre Gileade. 
4 Por isso, porei fogo à casa de Hazael, 
fogo que consumirá 
as fortalezas de Ben-Hadade. 
5 Quebrarei os ferrolhos de Damasco 
e eliminarei o morador de Biqueate-Áven 
e o que tem o cetro de Bete-Éden. 
O povo da Síria será levado em cativeiro a Quir”, diz O SENHOR. 
Filístia 
6 Assim diz O SENHOR: 
“Por três transgressões de Gaza, sim, por causa de quatro, não suspenderei o 
castigo. 
Porque levaram em cativeiro todo um povo, 
para entregá-lo a Edom. 
7 Por isso, porei fogo nas muralhas de Gaza, fogo que consumirá 
as suas fortalezas. 
8 Eliminarei o morador de Asdode e o que tem o cetro de Asquelom. 
Voltarei a minha máo 
contra Ecrom, 
e o resto dos filisteus perecerá”, diz O SENHOR. 


Tiro 
9 Assim diz O SENHOR: 
“Por três transgressões de Tiro, sim, por causa de quatro, não suspenderei o 


castigo. 
Porque levaram em cativeiro todo um povo, 
para entregá-lo a Edom e náo se lembraram 
da alianca de irmáos. 
10 Por isso, porei fogo nas muralhas de Tiro, fogo que consumirá 
as suas fortalezas.” 


Edom 
11 Assim diz O SENHOR: 
“Por três transgressões de Edom, sim, por causa de quatro, não suspenderei o 
castigo. 
Porque perseguiu o seu irmão com a espada 
e não teve nenhuma compaixão dele. 
A sua ira não cessou 
de despedaçar, 
e conservou a sua indignação para sempre. 
12 Por isso, porei fogo em Temã, fogo que consumirá 
as fortalezas de Bozra.” 


Amom 
13 Assim diz o SENHOR: 
“Por três transgressões dos filhos de Amom, 
sim, por causa de quatro, não suspenderei o castigo. 
Porque rasgaram o ventre das grávidas 
da região de Gileade, para ampliarem as suas fronteiras. 
14 Por isso, porei fogo nas muralhas de Rabá, fogo que consumirá 
as suas fortalezas, 
com alarido no dia da batalha, com turbilhão 
no dia da tempestade. 
15 O seu rei irá para o cativeiro, ele e os seus príncipes com ele”, diz o SENHOR. 


Amós 2 


Moabe 
1 Assim diz O SENHOR: 
“Por três transgressões de Moabe, sim, por causa de quatro, não suspenderei 
O Castigo. 
Porque queimou os ossos do rei de Edom, 
até reduzi-los a cinza. 
2 Por isso, porei fogo em Moabe, fogo que consumirá 
as fortalezas de Queriote. 
Moabe morrerá 
entre grande estrondo, alarido e som de trombeta. 
3 Eliminarei do meio dele o juiz, e juntamente com ele matarei todos os seus 
príncipes”, diz O SENHOR. 


Judá 

4 Assim diz O SENHOR: 

“Por três transgressões de Judá, sim, por causa de quatro, não suspenderei o 
castigo. 

Porque rejeitaram a lei do SENHOR 

e não guardaram os seus estatutos. 

Os falsos deuses os enganaram, deuses que os pais deles haviam seguido. 

5 Por isso, porei fogo em Judá, fogo que consumirá 

as fortalezas de Jerusalém.” 


Israel 
6 Assim diz o SENHOR: 
“Por três transgressões de Israel, sim, por causa de quatro, não suspenderei o 
castigo. 
Porque vendem o justo por dinheiro 
e condenam o necessitado por causa de 
um par de sandálias. 
7 Esmagam no pó da terra a cabeça dos pobres e pervertem o caminho dos 
necessitados. 
Um homem e seu pai têm relações com a mesma jovem 
e, assim, profanam 
o meu santo nome. 
8 Eles se deitam ao lado de qualquer altar 
sobre roupas 
recebidas como penhor e, no templo do seu deus, bebem o vinho 


dos que foram multados.” 


9 “Todavia, fui eu que destruí diante deles os amorreus, que eram tão altos 
como os cedros e tão fortes como os carvalhos; destruí os seus frutos por 
cima e as suas raízes por baixo. 

10 Também fui eu que tirei vocês da terra do Egito 
e durante quarenta anos os conduzi pelo deserto, para que vocês pudessem 
tomar posse da terra dos amorreus. 
11 Escolhi alguns dos seus filhos para serem profetas e alguns dos seus jovens 
para serem nazireus. 
Não é isto assim, filhos de Israel?” — diz o SENHOR. 
12 “Mas vocês deram vinho aos nazireus 
e ordenaram aos profetas que não profetizassem.” 


13 “Como faz um carro carregado de feixes, eu os esmagarei ali 
onde vocês se encontram. 
14 Os mais ágeis não encontrarão refúgio, 
os fortes não poderão usar a sua força, 
e os valentes não conseguirão salvar a sua vida. 
15 Os que manejam o arco não resistirão, 
os mais velozes 
não conseguirão fugir, e os que vão montados a cavalo não conseguirão 
salvar a sua vida. 
16 Até mesmo os mais corajosos entre os valentes 
fugirão nus naquele dia”, diz o SENHOR. 


Amós 3 


O castigo contra a maldade de Israel 


1 Oucam a palavra que O SENHOR fala contra vocés, filhos de Israel, contra 


toda a família que ele tirou da terra do Egito. Ele diz: 


2 “De todas as famílias da terra, somente a vocês eu escolhi; portanto, eu os 


punirei 
por todas as suas iniquidades. 
3 Será que dois andaráo juntos, se náo estiverem de acordo? 
4 Será que o leáo vai rugir na floresta, 
sem que tenha encontrado presa? 
Será que o leáozinho 
fará ouvir a sua voz no covil, se náo tiver apanhado nada? 
5 Será que a ave cairá na armadilha, 
se O laco náo estiver armado? 
Será que o laco se levanta do cháo, sem que tenha apanhado 
alguma coisa? 
6 Será possível tocar a trombeta na cidade, 
sem que o povo comece a tremer? 
Será que sobrevirá algum mal à cidade, 
sem que O SENHOR o tenha feito?” 


7 “Certamente o SENHOR Deus não fará coisa alguma, 

sem primeiro revelar o seu segredo aos seus servos, os profetas. 
8 O leão rugiu, quem não ficará com medo? 

O SENHOR Deus falou, quem não profetizará?” 


9 “Proclamem nas fortalezas de Asdode 
e nos palácios 
da terra do Egito o seguinte: “Reúnam-se nos montes 
de Samaria 
e vejam que grandes tumultos lá existem 
e que opressões há no meio dela.” 


10 Porque o povo de Samaria não sabe fazer o que é reto”, diz o SENHOR, “e 


entesoura nos seus palácios a violência e a devastação.” 


11 Portanto, assim diz o SENHOR Deus: 
“Um inimigo cercará a sua terra, destruirá o seu poder, 
e os seus palácios 


~ 
coran anaanndan > 


SELdU SAQUuULauus. 


12 Assim diz o SENHOR: — Como o pastor livra da boca do leão as duas 
pernas ou um pedacinho da orelha de um animal, assim seráo salvos os filhos de 
Israel que vivem em Samaria com apenas o canto da cama e parte do leito. 


13 “Ouçam e deem testemunho contra a casa de Jacó”, 
diz O SENHOR Deus, o Deus dos Exércitos: 
14 “No dia em que eu punir Israel, por causa das suas transgressões, visitarei 
também 
os altares de Betel; 
e as pontas do altar seráo cortadas e cairáo por terra. 
15 Derrubarei a casa de inverno com a casa de veráo; 
as casas de marfim 
ficarão em ruínas, 
e as grandes casas 
serão destruídas”, 
diz O SENHOR. 


Amós 4 


Ameacas contra as mulheres de Samaria 
1 “Ouçam esta palavra, vacas de Basá, 
vocés que estáo 
no monte de Samaria, que oprimem os pobres, esmagam os necessitados e 
dizem aos maridos: “Tragam vinho, e vamos beber!” 

2 O SENHOR Deus jurou pela sua santidade que viráo dias em que vocés seráo 
arrastadas com ganchos; até as últimas de vocés seráo levadas 
com anzóis de pesca. 

3 Vocés sairáo em fila pelas brechas e seráo lancadas 
na direcáo do monte Hermom”, diz O SENHOR. 


A cegueira espiritual de Israel 
4 “Venham a Betel e pequem! 
Venham a Gilgal 
e pequem ainda mais! 
Cada manhã, 
tragam os seus sacrifícios e, de trés em trés dias, os seus dízimos! 
5 Oferecam sacrifícios de louvor com páo levedado 
e proclamem ofertas voluntárias! 
Tornem isso público, porque é disso que vocés gostam, ó filhos de Israel”, 
diz O SENHOR Deus. 


6 “Também deixei que vocés ficassem sem ter o que mastigar em todas as suas 
cidades e com falta de páo 
em todos os lugares, mas vocés náo se converteram a mim”, 
diz O SENHOR. 
7 “Além disso, retive a chuva, faltando ainda três meses para a colheita. 
Fiz chover sobre uma cidade e sobre a outra, náo; um campo teve chuva, mas 
o outro, que ficou sem chuva, secou. 
8 Pessoas de duas ou trés cidades se dirigiram a outra cidade para beber água, 
sem conseguirem matar a sede, mas vocés náo se converteram a mim”, 
diz O SENHOR. 
9 “Eu os castiguei com o crestamento 
e a ferrugem. 
Os gafanhotos devoraram as hortas e as vinhas, as figueiras e as oliveiras, 
mas vocés náo se converteram a mim”, 
diz O SENHOR. 


10 “Enviei a peste contra vocês, assim como havia feito no Egito. 
Matei os seus jovens à espada, deixei que os seus cavalos fossem capturados, 
e fiz com que o mau cheiro dos acampamentos 
chegasse aos seus narizes, mas vocês não se converteram a mim”, 
diz o SENHOR. 
11 “Destruí alguns de vocês, como Deus destruiu Sodoma e Gomorra. 
Vocês foram como um toco de lenha tirado do fogo, 
mas não se converteram a mim”, diz o SENHOR. 


12 “Portanto, assim farei com você, Israel! 
E, porque farei isso com você, prepare-se, ó Israel, para se encontrar com o 
seu Deus! 
13 Porque é ele quem forma os montes, cria o vento 
e declara aos seres humanos qual é o seu pensamento; ele faz da manhã 
trevas e anda sobre os altos da terra; SENHOR, Deus dos Exércitos, é o seu 
nome.” 


Amós 5 


Busquem o Senhor e vocés viveráo 
1 Oucam esta palavra que falo contra vocés, ó casa de Israel. E uma 
lamentacáo. 


2 “Caiu a virgem de Israel, para nunca mais se levantar! 
Está estendida na sua própria terra, e náo há quem a levante.” 


3 Porque assim diz O SENHOR Deus: 
“A cidade da qual saem mil conservará apenas cem, 
e aquela da qual saem cem 

conservará apenas dez 

para a casa de Israel.” 


4 Pois assim diz o SENHOR à casa de Israel: 
“Busquem a mim e vocês viverão. 
5 Porém não busquem Betel, nem venham a Gilgal, 
nem passem a Berseba. 
Porque Gilgal certamente 
será levada cativa, 
e Betel será reduzida a nada. 
6 Busquem o SENHOR 
e vocês viverão. 
Do contrário, ele irromperá na casa de José 
como um fogo que a consome, e não haverá em Betel 
quem consiga apagá-lo. 
7 Vocês que transformam o juízo em veneno 
e lançam por terra a justiça, $ busquem aquele que fez o Sete-estrelo e o 
Órion; aquele que torna 
as densas trevas em manhã e muda o dia em noite; 
aquele que chama as águas do mar e as derrama sobre a terra; SENHOR é o seu 
nome. 
9 É ele que faz vir súbita destruição sobre o forte e ruína contra a fortaleza.” 


10 “Vocês odeiam quem os repreende no tribunal e detestam quem fala 
com sinceridade. 
11 Portanto, visto que pisam os pobres 
e deles exigem tributo de trigo, vocês não habitarão nas casas de pedras 
lavradas 


as y a as 


que construíram, 
nem beberáo o vinho 

das belas videiras 

que plantaram. 

12 Porque sei que são muitas as suas transgressões 
e que são graves os pecados que vocês cometem. 
Vocês afligem os justos, 

aceitam suborno 
e rejeitam as causas 
dos necessitados no tribunal. 

13 Por isso, numa época de tanta corrupção, 
quem é prudente 

prefere ficar calado.” 


14 “Busquem o bem e não o mal, para que vocês vivam. 
E assim o SENHOR, o Deus dos Exércitos, 
estará com vocês, 
como vocês dizem. 
15 Odeiem o mal e amem o bem. 
Promovam a justiça nos tribunais. 
Talvez o SENHOR, o Deus dos Exércitos, 
se compadeça do remanescente de José.” 


16 Portanto, assim diz o Senhor, o SENHOR, Deus dos Exércitos: 
“Em todas as praças haverá pranto, e em todas as ruas dirão: “Ai! Ai! 
Chamarão os lavradores 
para o pranto 
e, para o choro, 
os que sabem prantear. 
17 Em todas as vinhas haverá pranto, 
porque passarei 
pelo meio de vocês”, 
diz O SENHOR. 


O Dia do Senhor 
18 “Ai dos que desejam o Dia do SENHOR! 
Para que vocês desejam 
o Dia do SENHOR? 
Será um dia de trevas 


ds Mi DJ Tas 


e nao ae 1uz. 
19 Será como se um homem fugisse de um leáo 
e lhe saísse ao encontro um urso; ou como se, entrando em casa e encostando 
a máo na parede, fosse mordido por uma cobra. 
20 O dia do SENHOR será um dia de trevas e náo de luz! 
Será um dia 
de completa escuridáo, 
sem nenhuma claridade!” 


Deus exige justica e náo sacrifícios 
21 “Eu odeio e desprezo as suas festas 
e com as suas reuniões solenes não tenho nenhum prazer. 
22 Mesmo que vocês me ofereçam holocaustos e ofertas de cereais, não me 
agradarei deles. 
Quanto às suas ofertas pacíficas de animais gordos, 
nem sequer olharei para elas. 
23 Afastem de mim o barulho dos seus cânticos, porque não ouvirei 
as melodias das suas liras. 
24 Em vez disso, corra o juízo como as águas, e a justiça, 
como um ribeiro perene.” 


25 — Casa de Israel, por acaso vocês me apresentaram sacrifícios e ofertas de 
cereais durante os quarenta anos no deserto? 26 Pelo contrário, levaram o seu rei 
Sicute e Quium, o seu deus-estrela, imagens que vocês fizeram para si mesmos. 
27 Por isso, vou mandar vocês ao exílio para além de Damasco, diz o SENHOR, 
cujo nome é Deus dos Exércitos. 


Amós 6 


A corrupcáo e a destruicáo de Israel 
1 “Aj dos que andam à vontade em Sião 
e dos que vivem sem receio no monte de Samaria, homens notáveis 
da principal das nações, aos quais se dirige a casa de Israel! 
2 Vão à cidade de Calné e olhem. 
Dali, vão à grande cidade de Hamate 
e, depois, desçam até Gate dos filisteus. 
Será que eles são melhores do que os reinos de vocês? 
Ou será que o território deles é maior do que o de vocês? 
3 Vocês imaginam que o dia mau está longe, 
mas estão fazendo com que o trono da violência se aproxime. 
4 Vocês dormem em camas de marfim 
e se espreguiçam 
sobre os seus leitos. 
Comem os cordeiros do rebanho e os bezerros 
que estão na engorda. 
5 Ficam cantando à toa ao som da lira 
e, como Davi, inventam instrumentos musicais. 
6 Bebem vinho em taças e se ungem 
com o mais excelente óleo, mas não se afligem 
com a ruína de José. 
7 Portanto, vocês estarão entre os primeiros que serão levados para o cativeiro, 
e cessarão as festanças dos que gostam 
de se espreguicar.” 


8 O SENHOR Deus jurou por si mesmo. O SENHOR, o Deus dos Exércitos, diz: 
“Eu detesto o orgulho de Jacó e odeio os seus palácios. 
Abandonarei a cidade e tudo o que nela há.” 


9 Se numa casa ficarem dez homens, também esses morrerão. 10 E, se um 
parente chegado, o qual os há de queimar, pega os cadáveres para os levar para 
fora da casa e pergunta ao que estiver lá dentro: “Há mais alguém com você?” E 
este responder: “Não, não há”; então lhe dirá: “Cale-se! Não mencione o nome 
do SENHOR.” 


11 Pois eis que o SENHOR ordena, e será destroçada 
a casa grande, 


Z Eus 
nn NAmmaana anna anita am nadanan 


Cd Pequelid Eld LEILA CL VEUAÇUS. 


12 “Será que os cavalos podem correr sobre as rochas? 
Será que é possível lavrá-las com bois? 
No entanto, vocês transformaram o juízo em veneno 
e o fruto da justiça, em alosna. 
13 Vocês se alegram por terem conquistado Lo-Debar, e dizem: “Não é fato que, 
com as nossas próprias forças, nos apoderamos de Carnaim?” 
14 Pois eis que trarei contra vocês, ó casa de Israel, uma nação que os oprimirá, 
desde a entrada de Hamate até o ribeiro da Arabá”, diz o SENHOR, o Deus dos 
Exércitos. 


Amós 7 


A visão do gafanhoto, do fogo e do prumo 

1 O SENHOR Deus me mostrou o seguinte: eis que ele formava uma nuvem de 
gafanhotos no momento em que começavam a brotar as plantas da entressafra, 
ou seja, a cultura tardia que vinha depois de concluída a colheita reservada ao 
rei. 2 Quando tinham acabado de comer toda a plantação, eu disse: 

— SENHOR Deus, perdoa, por favor! Como poderá Jacó sobreviver? Pois ele é 
pequeno. 

3 Então O SENHOR mudou de ideia em relação a isso e falou: 

— Isso não vai acontecer. 

4 Depois, o SENHOR Deus me mostrou o seguinte: eis que o SENHOR Deus 
chamou o fogo para exercer a sua justiça. Este fogo consumiu o grande abismo e 
começava a devorar a terra. 5 Então eu disse: 

— SENHOR Deus, para, por favor! Como poderá Jacó sobreviver? Pois ele é 
pequeno. 

6 E o SENHOR mudou de ideia em relacáo a isso e falou: 

— Também isso não vai acontecer. 

7 Mostrou-me também isto: eis que o Senhor estava sobre um muro levantado 
a prumo, e tinha um prumo na mão. $ O SENHOR me perguntou: 

— O que você está vendo, Amós? 

Respondi: 

— Um prumo. 

Então o Senhor disse: 

— Eis que eu porei o prumo no meio do meu povo de Israel; não posso mais 
ignorar o que fazem. 9 Os lugares altos de Isaque serão assolados, e os santuários 
de Israel serão destruídos. E eu me levantarei com a espada contra a casa de 
Jeroboáo. 


Amós e o sacerdote Amazias 

10 Então Amazias, o sacerdote de Betel, mandou dizer a Jeroboáo, rei de 
Israel: 

— Amós está conspirando contra o rei no meio da casa de Israel. A terra não 
pode suportar todas as suas palavras. 11 Porque assim diz Amós: “Jeroboáo 
morrerá à espada, e Israel certamente será levado para fora de sua terra, em 
cativeiro.” 

12 Depois Amazias disse a Amós: 

— Saia daqui, vidente! Fuja para a terra de Judá e vá ganhar a vida por lá. Em 


Judá vocé pode profetizar. 13 Mas em Betel, daqui em diante, vocé náo poderá 
profetizar, porque este é o santuário do rei e o templo do reino. 

14 Amós respondeu e disse a Amazias: 

— Eu náo sou profeta nem discípulo de profeta. Eu cuido de gado e colho 
sicómoros. 1% Mas O SENHOR me tirou do trabalho de andar atrás do gado e me 
disse: “Vá e profetize ao meu povo de Israel.” 16 Portanto, agora ouça a palavra 
do SENHOR. Vocé diz: “Náo profetize contra Israel nem fale contra a casa de 
Isaque.” 17 Pois bem, assim diz o SENHOR: 


“A sua mulher se prostituirá 
na cidade, 
e os seus filhos e as suas filhas 
cairão à espada. 
A sua terra será repartida a cordel, 
e você morrerá numa terra impura. 
E Israel certamente 
será levado cativo 
para fora da sua terra.” 


Amós 8 


A visão de um cesto de frutos 
1 O SENHOR Deus também me mostrou o seguinte: um cesto de frutos de 
verão. 2 E perguntou: — O que você está vendo, Amós? 
E eu respondi: 
— Um cesto de frutos de verão. 
Então o SENHOR me disse: 
“Chegou o fim para o meu povo de Israel; 
não posso mais ignorar o que fazem. 
3 Naquele dia”, diz o SENHOR Deus, “os cânticos do templo serão gritos de dor. 
Muitos cadáveres! 
Cadáveres jogados por toda parte! 
Silêncio!” 


A ruína de Israel está perto 
4 Ouçam isto, vocês que pisam os necessitados 
e destroem os miseráveis da terra, * dizendo: “Quando passará a Festa da Lua 
Nova, para vendermos os cereais? 
E o sábado, para abrirmos os celeiros de trigo, diminuindo a quantidade, 
aumentando o peso 
e enganando com balanças desonestas, 
6 para comprarmos os pobres por dinheiro 
e os necessitados 
por um par de sandálias e vendermos o refugo do trigo?” 


7 O SENHOR jurou pela glória de Jacó, dizendo: “Nunca me esquecerei 
de nenhuma das suas obras! 
8 Por causa disto, será que a terra não vai tremer? 
E não estarão enlutados todos os seus moradores? 
Toda a terra se levantará como o Nilo, 
será agitada e abaixará como o rio do Egito.” 


9 “Naquele dia”, diz o SENHOR Deus, “farei com que o sol 
se ponha ao meio-dia e com que a terra se cubra de trevas em pleno dia. 
10 Transformarei as suas festas em luto 
e todos os seus cânticos em lamentações. 


Vou fazer com que todos vistam roupas feitas de pano de saco e rapem a 
cabeça. 


Ta A Sa A Mosã o ss mpi ms SST. AO 1 


rarer com que 1550 seja como IUTO por um Tino UNICO, IUTO CUJO TIM sera 
como dia de amargura.” 


11 “Eis que vêm dias”, diz o SENHOR Deus, “em que enviarei sobre a terra fome 
— náo de páo, 

e sede — náo de água, mas de ouvir as palavras do SENHOR. 

12 Andaráo de mar a mar e do Norte até o Oriente; correráo por toda parte, 
procurando a palavra do SENHOR, mas náo a acharáo. 

13 Naquele dia, as mocas bonitas e os jovens desmaiaráo de sede, 14 os que 
agora juram pelo ídolo de Samaria e dizem: “Táo certo como vive o seu 
deus, ó Da!” 

E: “Tão certo como vive o culto de Berseba!’ 
Esses mesmos cairáo 
e nunca mais se levantaráo.” 


Amós 9 


Os juízos de Deus sáo inevitáveis 
1 Vi o Senhor, que estava em pé junto ao altar. Ele me disse: 
“Bata nos capitéis das colunas, para que os umbrais 
comecem a tremer 
e os pedaços caiam 
sobre a cabeça de todos eles. 
Matarei à espada os que restarem. 
Nenhum deles fugirá, 
e nenhum escapará. 
2 Ainda que cavem para chegar ao mais profundo abismo, a minha mão os 
tirará de lá. 
Se subirem ao céu, 
de lá os farei descer. 
3 Se eles se esconderem no alto do Carmelo, 
irei atrás deles e de lá os tirarei. 
E, caso se ocultarem 
dos meus olhos 
no fundo do mar, 
ali darei ordem à serpente, e ela os morderá. 
4 Se forem levados para o cativeiro pelos seus inimigos, 
ali darei ordem à espada, e ela os matará; 
porei os meus olhos sobre eles para o mal e não para o bem.” 


5 Porque o Senhor, o SENHOR dos Exércitos, é o que toca na terra, 
e ela se derrete, 
e todos os seus moradores estarão de luto. 
Toda a terra subirá como o Nilo e abaixará como o rio do Egito. 
6 Deus é o que edifica as suas câmaras no céu 
e firmou a sua abóbada 
sobre a terra. 
Ele é o que chama as águas do mar e as derrama sobre a terra; SENHOR é o seu 
nome. 


7 “Filhos de Israel, não é verdade que vocês 
são para mim 
como os filhos dos etíopes?” — diz o SENHOR. 
“Não é fato que eu tirei Israel da terra do Egito, 


os filisteus de Cattor, 
eos sírios de Quir? 
8 Eis que os olhos do SENHOR Deus estão contra este reino pecador, e eu o 
destruirei da face da terra. 
Mas náo destruirei por completo a casa de Jacó”, 
diz o SENHOR. 
9 “Porque eis que darei ordens e sacudirei a casa de Israel entre todas as 
nações, 
assim como se sacode trigo na peneira, 
sem que um só grão caia na terra. 
10 Todos os pecadores do meu povo 
morrerão à espada, 
os que dizem: 
“O mal não nos alcançará nem nos encontrará.” 


Restauração do Israel espiritual 
11 “Naquele dia, levantarei o tabernáculo caído de Davi. 
Vou reparar as suas brechas e levantá-lo das suas ruínas. 
Vou restaurá-lo, 
para que volte a ser como era nos dias da antiguidade, 12 para que o meu 
povo tome posse do restante de Edom 
e de todas as nações 
que são chamadas pelo meu nome”, diz o SENHOR, que faz estas coisas. 


13 “Eis que vêm dias”, diz o SENHOR, “em que o que lavra 
virá logo após o que colhe, e o que pisa as uvas 
virá logo após 
o que lança semente. 
Os montes destilarão vinho, e todas as colinas se derreterão. 
14 Mudarei a sorte do meu povo de Israel. 
Eles reedificarão as cidades destruídas e nelas habitarão. 
Plantarão vinhas 
e beberão o seu vinho; 
farão pomares 
e comerão dos seus frutos. 
15 Eu os plantarei na sua terra, e, dessa terra que lhes dei, nunca mais serão 
arrancados”, diz o SENHOR, seu Deus. 


Obadias 


Indice dos versículos 


1 Visão de Obadias. 


Deus castigará Edom 
Jr 49.14-16 
Assim diz O SENHOR Deus a respeito de Edom: 
“Ouvimos uma notícia 
vinda do SENHOR, e um mensageiro foi enviado às nações para dizer: 
“Preparem-se! Preparem-se para a guerra contra Edom!” 
2 Eis que fiz de você uma nação pequena entre as outras, muito desprezada. 
3 O orgulho do seu coração o enganou. 
Você vive nas fendas das rochas, num lugar elevado, 
e diz em seu íntimo: 
“Quem poderá me jogar 
lá para baixo?” 
4 Ainda que você suba como a águia 
e faça o seu ninho 
entre as estrelas, 
de lá eu o derrubarei”, diz o SENHOR. 


5 “Se ladrões o atacassem ou assaltantes viessem de noite — como você está 
destruído! — não levariam só 
o que lhes bastasse? 
Se fossem até você 
os que colhem uvas, 
não deixariam 
pelo menos alguns cachos? 
6 Como foram saqueados os bens de Esaú! 
Como foram vasculhados os seus tesouros escondidos! 
7 Todos os seus aliados, ó Edom, o empurraram para fora do seu território. 
Aqueles que estavam em paz com você 
o enganaram e prevaleceram contra você. 
Aqueles que sentam à sua mesa prepararam uma armadilha para os seus pés. 
E não há em Edom entendimento.” 


8 “Naquele dia”, diz o SENHOR, “destruirei os sábios de Edom e o entendimento 
do monte de Esaú. 
9 Os seus valentes, ó Temã, ficarão apavorados, 
para que, do monte de Esaú, todos sejam exterminados pela matanca.” 


A violência de Edom contra Jacó 
10 “Por causa da violência feita ao seu irmão Jacó, 
você ficará coberto de vergonha e será exterminado para sempre. 
11 No dia em que estranhos levaram os bens 
de seu irmão Jacó, 
você estava presente; 
quando estrangeiros entraram pelos portões 
e lançaram sortes sobre Jerusalém, você mesmo era um deles. 
12 Você não devia ter olhado com prazer 
para o dia do seu irmão, o dia da sua calamidade. 
Você não devia ter-se alegrado pelo que aconteceu 
com os filhos de Judá, no dia da sua ruína. 
Você não devia ter falado de boca cheia, 
no dia da angústia. 
13 Você não devia ter entrado pelo portão do meu povo, no dia da sua 
calamidade. 
Você não devia ter olhado com prazer para o seu mal, no dia da sua 
calamidade. 
Você não devia ter posto as mãos sobre os seus bens, 
no dia da sua calamidade. 
14 Você não devia ter parado nas encruzilhadas, 
para exterminar 
os que escapassem. 
Você não devia ter entregado ao inimigo 
os que escaparam com vida, no dia da angústia.” 


A restauração e a felicidade de Israel 
15 “Porque o Dia do SENHOR 
está prestes a vir 
sobre todas as nações. 
Você será tratado da mesma forma como tratou os outros; o mal que você fez 
cairá sobre a sua cabeça. 
16 Porque, assim como vocês beberam no meu santo monte, assim todas as 


nações 
beberão sem parar; 
irão beber, engolir, 
e seráo como se 
nunca tivessem existido.” 


17 “Mas, no monte Sião, haverá livramento. 
O monte será santo, 
e os da casa de Jacó tomarão posse de sua herança. 
18 A casa de Jacó será fogo e a casa de José será chama, mas a casa de Esaú será 
a palha. 
O fogo e a chama incendiarão a palha 
e a consumirão; 
e ninguém mais restará da casa de Esaú, 
porque o SENHOR O falou.” 


19 “Os de Neguebe tomarão posse do monte de Esaú, 
e os da Sefelá ocuparão o território dos filisteus; tomarão posse também 
dos campos de Efraim 
e dos campos de Samaria; e Benjamim tomará posse de Gileade. 
20 Os cativos do exército dos filhos de Israel 
tomarão posse do território dos cananeus até Sarepta, e os cativos de 
Jerusalém, que estão em Sefarade, tomarão posse das cidades do Sul. 
21 Salvadores hão de subir ao monte Sião, 
para julgarem o monte de Esaú; e o reino será do SENHOR.” 


Jonas 


Índice dos capítulos 


Jonas 1 


O chamado de Jonas, a sua fuga e o seu castigo 

1 A palavra do SENHOR veio a Jonas, filho de Amitai, dizendo: 2 — Levante- 
se, vá a grande cidade de Nínive e pregue contra ela, porque a sua maldade subiu 
até a minha presenca. 

3 Jonas se levantou, mas para fugir da presenca do SENHOR, para Társis. 
Desceu a Jope, e encontrou um navio que ia para Társis. Pagou a passagem e 
embarcou no navio, para ir com eles para Társis, para longe da presenca do 
SENHOR. 

4 Mas o SENHOR lançou sobre o mar um forte vento, e levantou-se uma 
tempestade tão violenta, que parecia que o navio estava a ponto de se 
despedaçar. * Então os marinheiros ficaram com medo e clamavam cada um ao 
seu deus. Lançaram no mar a carga que estava no navio, para que ele ficasse 
mais leve. Jonas, porém, havia descido ao porão do navio; ali havia se deitado, e 
dormia profundamente. 

6 O capitão do navio se aproximou de Jonas e lhe disse: — O que está 
acontecendo com você? Agarrado no sono? Levante-se, invoque o seu deus! 
Talvez assim esse deus se lembre de nós, para que não pereçamos. 

7 Os marinheiros diziam uns aos outros: — Vamos lançar sortes para 
descobrir quem é o culpado desse mal que caiu sobre nós. 

Lançaram sortes, e a sorte caiu sobre Jonas. $ Então lhe disseram: — Agora 
nos diga: Quem é o culpado por este mal que nos aconteceu? Qual é a sua 
ocupação? De onde você vem? Qual a sua terra? E de que povo você é? 

9 Jonas respondeu: 

— Eu sou hebreu e temo o SENHOR, o Deus do céu, que fez o mar e a terra. 

10 Então os homens ficaram com muito medo e lhe perguntaram: — O que é 
isso que você fez? 

Pois aqueles homens sabiam que Jonas estava fugindo da presença do 
SENHOR, porque ele lhes havia contado. 

11 Então lhe perguntaram: 

— O que devemos fazer com você, para que o mar se acalme? 

Disseram isto porque o mar ia se tornando cada vez mais tempestuoso. 

12 Jonas respondeu: — Peguem-me e me lancem no mar; então o mar ficará 
calmo. Porque eu sei que, por minha causa, esta grande tempestade caiu sobre 
vocês. 

13 Em vez disso, os homens remavam, esforcando-se por alcançar a terra, mas 
não podiam, porque o mar ia se tornando cada vez mais tempestuoso contra eles. 


14 Entáo clamaram ao SENHOR e disseram: — Ah! SENHOR! Rogamos-te que náo 
nos deixes perecer por causa da vida deste homem, e náo facas cair sobre nós 
este sangue inocente. Porque tu, SENHOR, fizeste o que foi do teu agrado. 

15 Em seguida, os marinheiros pegaram Jonas e o lancaram no mar; e a fúria 
do mar se acalmou. 18 Então esses homens temeram muito o SENHOR; 
ofereceram sacrifícios ao SENHOR e fizeram votos. 

17 O SENHOR ordenou que um grande peixe engolisse Jonas. E Jonas esteve 
três dias e três noites no ventre do peixe. 


Jonas 2 


A oracáo de Jonas 
1 Então Jonas, do ventre do peixe, orou ao SENHOR, seu Deus, 2 e disse: 
“Na minha angústia, 
clamei ao SENHOR, e ele me respondeu; 
do ventre do abismo, gritei, e tu ouviste a minha voz. 
3 Pois me lançaste nas profundezas, 
no coração dos mares, 
e a corrente das águas me cercou; todas as tuas ondas e as tuas vagas 
passaram sobre mim. 
4 Então eu disse: “Estou excluído da tua presença; será que tornarei a ver 
o teu santo templo??? 


5 “As águas me cercaram até a alma, 
o abismo me rodeou; 
e as algas se enrolaram 
na minha cabeça. 
6 Desci até os fundamentos dos montes; 
desci até a terra, 
cujos ferrolhos se fecharam atrás de mim para sempre. 
Tu, porém, fizeste a minha vida subir da sepultura, 
Ó SENHOR, meu Deus! 
7 Quando, dentro de mim, desfalecia a minha alma, eu me lembrei do SENHOR; 
e subiu a ti a minha oracáo, no teu santo templo. 
8 Os que adoram ídolos váos abandonam aquele 
que lhes é misericordioso. 
9 Mas, com a voz do agradecimento, 
eu te oferecerei sacrifício; o que prometi cumprirei. 
AO SENHOR pertence a salvacáo!” 


10 E o SENHOR falou ao peixe, e este vomitou Jonas na terra. 


Jonas 3 


Jonas prega em Nínive 

1 A palavra do SENHOR veio a Jonas pela segunda vez, dizendo: 

2 — Levante-se, vá à grande cidade de Nínive e pregue contra ela a 
mensagem que eu lhe darei. 

3 Jonas se levantou e foi a Nínive, segundo a palavra do SENHOR. Ora, Nínive 
era uma cidade muito importante diante de Deus; eram necessários três dias para 
percorrê-la. 4 Jonas começou a percorrer a cidade caminho de um dia, e pregava, 
dizendo: 

— Ainda quarenta dias, e Nínive será destruída. 


O arrependimento dos ninivitas 

5 Os ninivitas creram em Deus. Proclamaram um jejum e vestiram roupa feita 
de pano de saco, desde o maior até o menor. 

6 Quando esta notícia chegou ao rei de Nínive, ele se levantou do seu trono, 
tirou os trajes reais, cobriu-se de pano de saco e sentou-se sobre cinzas. 7 E 
mandou proclamar e divulgar em Nínive o seguinte: 

— Por mandado do rei e dos seus nobres, ninguém — nem mesmo os 
animais, bois e ovelhas — pode comer coisa alguma; não lhes deem pasto, nem 
deixem que bebam água. $ Todos devem ser cobertos de pano de saco, tanto as 
pessoas como os animais. Então clamarão fortemente a Deus e se converterão, 
cada um do seu mau caminho e da violência que há nas suas mãos. 9 Quem sabe? 
Talvez Deus se volte e mude de ideia, e então se afaste do furor da sua ira, para 
que não pereçamos. 

10 Deus viu o que fizeram, como se converteram do seu mau caminho; e Deus 
mudou de ideia quanto ao mal que tinha dito que lhes faria e não o fez. 


Jonas 4 


A raiva de Jonas e a misericórdia de Deus 

1 Mas Jonas ficou muito aborrecido e com raiva. 2 Ele orou ao SENHOR e 
disse: 

— Ah! SENHOR! Não foi isso que eu disse, estando ainda na minha terra? Por 
isso, me adiantei, fugindo para Társis, pois sabia que tu és Deus bondoso e 
compassivo, tardio em irar-se e grande em misericórdia, e que mudas de ideia 
quanto ao mal que anunciaste. 3 Agora, SENHOR, peço que me tires a vida, 
porque para mim é melhor morrer do que viver. 

4 E o SENHOR disse: 

— Você acha que é razoável essa sua raiva? 

5 Então Jonas saiu da cidade e sentou-se num lugar a leste da mesma. Ali 
construiu um abrigo, sentou-se na sombra, para ver o que aconteceria com a 
cidade. 

6 Então o SENHOR Deus fez crescer uma planta por cima de Jonas, para que 
fizesse sombra sobre a sua cabeça, a fim de o livrar do seu desconforto. E Jonas 
ficou muito contente por causa da planta. 7 Mas no dia seguinte, ao amanhecer, 
Deus enviou um verme, que atacou a planta, e ela secou. $ Quando o sol nasceu, 
Deus fez soprar um vento leste muito quente. O sol bateu na cabeça de Jonas, de 
maneira que ele quase desmaiou. Então pediu para morrer, dizendo: 

— Para mim é melhor morrer do que viver! 

9 Então Deus perguntou a Jonas: 

— Você acha que é razoável essa sua raiva por causa da planta? 

Jonas respondeu: 

— É tão razoável que até quero morrer! 

10 E o SENHOR disse: 

— Você tem compaixão da planta que não lhe custou nenhum trabalho. Você 
não a fez crescer. Numa noite ela nasceu e na noite seguinte desapareceu. 11 E 
você não acha que eu deveria ter muito mais compaixão da grande cidade de 
Nínive, em que há mais de cento e vinte mil pessoas, que não sabem distinguir 
entre a mão direita e a mão esquerda, e também muitos animais? 


Miqueias 


Índice dos capítulos 


Miqueias 1 


1 Palavra do SENHOR que em visão veio a Miqueias, de Moresete, a respeito 
de Samaria e Jerusalém. Isso aconteceu nos dias de Jotão, Acaz e Ezequias, reis 
de Judá. 


Ameaças contra Samaria e Jerusalém 
2 “Escutem, todos os povos! 
Prestem atenção, ó terra e todos os seus moradores! 
O SENHOR Deus será testemunha contra vocês; 
do seu santo templo, 
o Senhor falará. 
3 Porque eis que o SENHOR 
sai do seu lugar; 
ele desce e anda 
sobre os altos da terra. 
4 Os montes debaixo dele se derretem, 
e os vales se fendem; 
são como a cera diante do fogo, como as águas que se precipitam num 
abismo.” 


5 “Tudo isso por causa da transgressão de Jacó e dos pecados da casa de Israel. 
Qual é a transgressão de Jacó? 
Será que não é Samaria? 
E quais são os lugares altos de Judá? 
Será que não é Jerusalém? 
6 Por isso, farei de Samaria um montão de pedras 
no campo, 
uma terra de plantar vinhas. 
Farei com que as pedras rolem para o vale 
e deixarei descobertos os seus alicerces. 
7 Todas as suas imagens de escultura 
serão despedaçadas, 
e tudo o que ela ganhou com a sua impureza 
será queimado. 
De todos os seus ídolos eu farei uma ruína. 
Visto que ela os ajuntou com pagamento 
por prostituição, 
em pagamento por prostituição eles serão transformados.” 


8 “Por isso, lamento e choro; ando descalco e nu; 
faço lamentações como os chacais e pranteio como os avestruzes. 
9 Porque as feridas de Samaria sáo incuráveis; 
o mal chegou até Judá; estendeu-se até a porta do meu povo, 
até Jerusalém. 
10 Não anunciem isso em Gate, nem chorem; 
rolem no pó, em Bete-Leafra. 
11 Moradores de Safir, sigam para o exílio 
em vergonhosa nudez. 
Os moradores de Zaaná 
náo podem sair da cidade; o pranto do povo de Bete-Ezel tira de vocés 
o lugar de refúgio. 
12 Os moradores de Marote suspiram pelo bem, 
porque o SENHOR fez o mal chegar até as portas de Jerusalém. 
13 Moradores de Laquis, atrelem os ginetes aos carros! 
Com vocês teve início 
o pecado da filha de Sião; entre vocês se encontraram as transgressões de 
Israel. 
14 Portanto, vocês darão presentes de despedida a Moresete-Gate; as casas de 
Aczibe serão algo enganoso para os reis de Israel. 
15 Enviarei ainda quem tomará posse de vocês, 
moradores de Maressa; a glória de Israel chegará até Adulão. 
16 Cortem os cabelos e rapem a cabeça 
por causa dos seus filhos queridos; alarguem a sua calva como a águia, 
porque esses filhos serão levados para o cativeiro.” 


Miqueias 2 


Ai dos opressores gananciosos 
1 “Ai daqueles que, ainda no seu leito, 
imaginam a iniquidade e planejam o mal! 
Ao amanhecer, eles o praticam, porque têm poder para tanto. 
2 Cobiçam campos e se apossam deles; 
cobiçam casas e as tomam; assim, fazem violência a um homem e à sua casa, 
a uma pessoa e à sua herança.” 


3 Portanto, assim diz o SENHOR: “Eis que estou forjando uma calamidade 
contra esta família, da qual vocês não livrarão o seu pescoço. 
Vocês não andarão mais de cabeça erguida, 
porque será um tempo 
de calamidade. 
4 Naquele dia, se criará um provérbio 
a respeito de vocês 
e se entoará 
a seguinte lamentação: “Estamos completamente arruinados! 
A porção do meu povo, Deus a trocou! 
Como ele tirou o que era nosso! 
Entregou os nossos campos aos rebeldes!” 
5 Portanto, na congregação do SENHOR, quando a terra for dividida por sorteio, 
vocês não receberão 
nem uma parte dela.” 


Contra os falsos profetas 
6 “Eles dizem: “Não profetizem. 
Não profetizem tais coisas, porque a desgraça 
não cairá sobre nós. 
7 Tais coisas anunciadas não alcançarão a casa de Jacó. 
Estaria o Espírito 
do SENHOR irritado? 
Será que ele agiria assim??? 


“De fato, as minhas palavras fazem o bem 
ao que anda retamente. 

8 Mas, há pouco, o meu povo se levantou como um inimigo. 
Além da roupa, 


A A nn AA AAA E RE a a pa 


voces arrancam a Capa daqueles que passam seguros, sem pensar em 
guerra. 
9 Vocês expulsam do seu lar querido 
as mulheres de meu povo; dos filhinhos delas vocês tiram a minha glória, 
para sempre. 
10 Levantem-se e vão embora! 
Porque este não é 
o lugar de descanso. 
Vão embora 
por causa da impureza que traz destruição, sim, destruição enorme. 
11 Se alguém, seguindo o vento e a falsidade, 
inventar uma mentira do tipo: “Eu lhes profetizarei a respeito de vinho 
e de bebida forte”, 
esse tal será o profeta deste povo.” 


O Senhor congrega o remanescente de Israel 
12 “Certamente eu ajuntarei todos vocês, casa de Jacó; certamente congregarei o 
remanescente de Israel. 
Eu os porei todos juntos, como ovelhas no aprisco, como rebanho 
no meio de sua pastagem; farão muito barulho, 
por causa da multidão de pessoas. 
13 Diante deles virá o que abre caminho; 
eles abrirão caminho, entrarão pelo portão 
e sairão por ele; 
e o seu Rei irá adiante deles; sim, o SENHOR irá à frente deles.” 


Miqueias 3 


Ameaças contra os maus governantes e os falsos profetas 
1 Eu disse: Escutem agora, 
governantes de Jacó 
e chefes da casa de Israel: Por acaso não é a vocês que compete 
conhecer a justiça? 
2 Mas vocês odeiam o bem e amam o mal; 
arrancam a pele do meu povo e a carne de cima dos seus ossos. 
3 Vocês comem a carne do meu povo 
e lhes arrancam a pele; quebram os seus ossos, e os repartem em pedaços que 
vão para a panela e em carne que vai 
para o caldeirão. 
4 Um dia eles hão de invocar o SENHOR, mas ele não os ouvirá; naquele tempo, 
esconderá deles a sua face, 
por causa do mal que praticaram. 


5 Assim diz O SENHOR 
a respeito dos profetas que fazem o meu povo 
andar errante 
e que clamam: “Paz”, 
quando têm o que mastigar, mas apregoam guerra santa contra aqueles 
que não lhes dão nada para comer: € “Por isso, vocês terão noites sem visões; 
vocês terão trevas 
sem adivinhações. 
O sol se porá sobre os profetas, e o dia se transformará em escuridão. 
7 Os videntes serão envergonhados, e os adivinhos serão humilhados. 
Todos eles colocarão a mão sobre a boca, 
porque não haverá resposta de Deus.” 


8 Quanto a mim, estou cheio do poder do Espírito do SENHOR, cheio de justiça e 
de força, para declarar a Jacó 
a sua transgressão 
e a Israel, o seu pecado. 


9 Escutem agora isto, governantes da casa de Jacó e chefes da casa de Israel, 
vocês que detestam a justiça e pervertem tudo o que é correto, 10 que 
edificam Sião com sangue e Jerusalém, com iniquidade. 

11 Os seus cabeças dão as sentenças por suborno, os seus sacerdotes ensinam 


por interesse, 

e os seus profetas adivinham por dinheiro. 

E ainda se apoiam no SENHOR, dizendo: 

“Não está o SENHOR 
no meio de nós? 

Nenhum mal nos sobrevirá.” 

12 Portanto, por causa de vocês, Sião será lavrada como um campo, e Jerusalém 

se tornará um montão de ruínas, e o monte do templo, 

numa colina coberta de mato. 


Miqueias 4 


O monte do Senhor 
Is 2.1-4 
1 Nos últimos dias, o monte do templo do SENHOR 
será estabelecido 
no alto dos montes 
e se elevará sobre as colinas, e para ele afluirão os povos. 
2 Muitas nações virão e dirão: “Venham, subamos 
ao monte do SENHOR 
e ao templo do Deus de Jacó, para que nos ensine 
os seus caminhos, 
e andemos nas suas veredas.” 
Porque de Sião sairá a lei, e a palavra do SENHOR, de Jerusalém. 
3 Ele julgará entre muitos povos e corrigirá nações poderosas e distantes. 
Estas transformarão as suas espadas em lâminas de arados 
e as suas lanças, em foices. 
Nação não levantará a espada contra nação, 
nem aprenderão mais a guerra. 
4 Mas cada um se assentará debaixo da sua videira e debaixo da sua figueira, e 
não haverá quem os atemorize, porque a boca do 
SENHOR dos Exércitos o disse. 
5 Porque todos os povos andam, cada um em nome do seu deus; mas, quanto a 
nós, andaremos em nome do SENHOR, nosso Deus, para todo o sempre. 


Deus salvará o seu povo 
6 “Naquele dia”, diz o SENHOR, “congregarei os que coxeiam e recolherei 
os que foram expulsos e os que eu tinha afligido. 
7 Dos que coxeiam farei um remanescente e dos que foram lançados para 
longe, 
uma nação poderosa; 
e o SENHOR reinará sobre eles no monte Sião, 
desde agora e para sempre. 
8 A você, ó torre do rebanho, monte da filha de Sião, a você virá, sim, 
virá o primeiro domínio, o reino da filha de Jerusalém.” 


9 Agora, por que você está gritando tão alto? 
Será porque você não tem rei? 
Morreram os seus conselheiros? 


Apoderou-se de vocé a dor como da mulher 

que está dando à luz? 
10 Suporte as dores e faca forca, filha de Siáo, 

como a mulher 
que está dando à luz. 

Porque agora vocés teráo de sair da cidade 

e morar nos Campos; 

vocés iráo para a Babilónia. 

Ali, porém, vocês serão libertados; ali, o SENHOR os remirá das mãos dos 
inimigos. 


11 Agora muitas nações se reuniram contra você, dizendo: “Que Jerusalém seja 
profanada! 
Que os nossos olhos se deliciem com a ruína de Sião!” 
12 Mas essas nações não conhecem os pensamentos do SENHOR, nem entendem 
o seu plano: ele as ajuntou como feixes a serem batidos na eira. 
13 Levante-se e comece a debulhar, ó filha de Sião, 
porque eu lhe darei chifres de ferro e cascos de bronze. 
Você esmagará muitos povos, e as riquezas que eles adquiriram serão 
dedicadas ao SENHOR, e os bens que eles conquistaram pela força 
serão consagrados ao Senhor de toda a terra. 


Miqueias 5 


1 Agora ajunte-se em tropas, ó filha de tropas, 
porque fomos sitiados, 
e ferirão com uma vara 
a face do juiz de Israel. 


O nascimento do Messias e o seu reinado 
2 “E você, Belém-Efrata, que é pequena demais para figurar como grupo de 
milhares de Judá, de você me sairá aquele que há de reinar em Israel, e 
cujas origens são 
desde os tempos antigos, desde os dias da eternidade.” 


3 Portanto, O SENHOR os entregará até o tempo em que 
a que está em dores 
tiver dado à luz; 
então o restante de seus irmãos voltará aos filhos de Israel. 
4 Ele se manterá firme e apascentará o povo 
na força do SENHOR, na majestade do nome do SENHOR, seu Deus; 
e eles habitarão seguros, porque, agora, 
ele será engrandecido 
até os confins da terra. 
5 E ele será a nossa paz. 


Quando a Assíria vier à nossa terra e quando entrar 
em nossas fortalezas, 

levantaremos contra ela sete pastores 

e oito chefes do povo. 

6 Estes dominarão a terra da Assíria com a espada, 

e a terra de Ninrode, 
dentro de suas próprias portas. 

Assim, nos livrará da Assíria, quando esta vier à nossa terra e invadir as 
nossas fronteiras. 


7 O remanescente de Jacó estará no meio de muitos povos como orvalho do 
SENHOR, como chuvisco sobre a relva, que não espera pelo homem, nem 
depende 
dos filhos de homens. 

8 O remanescente de Jacó estará entre as nações, no meio de muitos povos, 


como um leáo entre 
os animais da floresta, como um leáozinho 
entre os rebanhos de ovelhas, o qual, se passar, 
ataca e despedaca a presa, sem que ninguém a possa livrar. 
9 A sua máo se exaltará sobre os seus adversários, e todos os seus inimigos 
seráo eliminados. 


10 “Naquele dia”, diz o SENHOR, “eliminarei do meio de vocês os cavalos 
e destruirei os carros de guerra; 11 destruirei as cidades da sua terra e 
derrubarei todas as fortalezas de vocês; 
12 arrancarei as feitiçarias das suas mãos, 
e vocês não mais terão adivinhos; 13 do meio de vocês eliminarei as imagens 
de escultura e as colunas, 
e vocês não mais se inclinarão diante do que fizeram 
com as suas próprias mãos; 14 eliminarei do meio de vocês os postes da 
deusa Aserá e destruirei as cidades de vocês. 
15 Com ira e furor, eu me vingarei das nações que não me obedeceram.” 


Miqueias 6 


Deus entrará em juízo com o seu povo 
1 Escutem agora o que diz o SENHOR: “Levante-se, defenda a sua causa diante 
dos montes, 
e que as colinas ouçam a sua voz. 
2 Ó montes, escutem a controvérsia do SENHOR, e vocês, duráveis fundamentos 
da terra, 
prestem atenção, porque O SENHOR 
tem uma controvérsia 
com o seu povo 
e entrará em juízo com Israel.” 


3 “Meu povo, o que foi que eu lhe fiz? 
E como foi que eu 
o levei a ficar cansado? 
Responda! 
4 Pois eu o tirei da terra do Egito e o resgatei da casa da servidão, e enviei 
adiante de você 
Moisés, Arão e Miriá. 
5 Meu povo, lembre-se do que Balaque, rei de Moabe, havia planejado e do que 
Balaão, filho de Beor, lhe respondeu. 
Lembre-se também 
do que aconteceu 
desde Sitim até Gilgal, 
para que você conheça 
os atos de justiça do SENHOR.” 


O que Deus exige 
6 Com que me apresentarei ao SENHOR 
e me inclinarei diante 
do Deus excelso? 
Virei diante dele com holocaustos, com bezerros de um ano? 
7 Será que o SENHOR se agrada com milhares de carneiros, com dez mil ribeiros 
de azeite? 
Darei o meu primogênito 
pela minha transgressão, 
o fruto do meu corpo, 
pelo pecado da minha alma? 


8 Ele já mostrou a vocé o que é bom; e o que O SENHOR pede de vocé? 
Que pratique a justica, 
ame a misericórdia 
e ande humildemente 
com o seu Deus. 


A injustica terá seu castigo 
9 A voz do SENHOR 
se dirige à cidade, 
e é verdadeira sabedoria 
temer o seu nome. 
“Escutem, ó tribo 
e todos os moradores! 
10 Ainda se encontram, na casa dos ímpios, 
os tesouros da impiedade 
e a medida falsa que eu detesto? 
11 Poderei eu inocentar balancas desonestas 
e uma bolsa 
com pesos adulterados? 
12 Porque os ricos da cidade estáo cheios de violéncia; os seus habitantes falam 
mentiras e a língua deles é enganosa. 
13 Assim, também eu passarei a feri-los 
e os destruirei 
por causa dos seus pecados. 
14 Vocés comeráo, mas náo ficaráo satisfeitos; a fome continuará 
nas suas entranhas. 
Tentaráo pór os seus bens a salvo, mas náo conseguiráo preservá-los; e aquilo 
que preservarem, 
eu entregarei a espada. 
15 Vocés iráo semear, mas náo colheráo nada; 
vocés esmagaráo as azeitonas, mas náo se ungiráo com o azeite; pisaráo as 
uvas, 
mas náo beberáo o vinho. 
16 Vocés observaram os estatutos de Onri 
e todas as Obras da casa de Acabe e andaram nos conselhos deles. 
Por isso, farei de Jerusalém um lugar desolado, 
e dos seus moradores 
um objeto de vaias. 
E vocés teráo de suportar 


a zombaria dos povos.” 


Miqueias 7 


A corrupcáo moral de Israel 
1 Ai de mim! 
Porque estou como quando sáo colhidas as frutas do veráo, como quando se 
procuram uvas depois da vindima: 
náo há cacho de uvas para chupar, nem figos temporáos 
que eu gostaria de comer. 
2 Desapareceram da terra os piedosos, 
e náo há entre todos 
um só que seja reto. 
Todos ficam a espreita 
para derramar sangue; 
cada um caça o seu irmão com rede. 
3 As suas mãos são hábeis na prática do mal. 
As autoridades exigem, 
os juízes aceitam suborno, os poderosos manifestam 
os seus maus desejos 
e, assim, em conjunto 
tramam os seus projetos. 
4 O melhor deles é como um espinheiro; 
o mais reto é pior 
do que uma cerca de espinhos. 
É chegado o dia anunciado por suas sentinelas, 
o dia em que vocês 
serão castigados; 
agora começará a confusão deles. 
5 Não acredite em seu amigo, nem confie no seu companheiro. 
Não compartilhe os seus segredos nem mesmo com a sua mulher. 
6 Porque o filho despreza o pai, a filha se levanta contra a mãe, a nora, contra a 
sogra; 
os inimigos de uma pessoa são os da sua própria casa. 


7 Eu, porém, olharei para o SENHOR 
e esperarei no Deus 
da minha salvação; 
o meu Deus me ouvirá. 


Deus se compadece de Israel 


8 Minha inimiga, náo se alegre a respeito de mim; 

ainda que tenha caído, 
eu tornarei a me levantar; se morar nas trevas, 
O SENHOR será a minha luz. 

9 Sofrerei a ira do SENHOR, porque pequei contra ele, até que julgue a minha 
causa e execute o meu direito; ele me levará para a luz, e eu verei a sua 
justica. 

10 A minha inimiga verá isso; ficará coberta de vergonha aquela que me disse: 
“Onde está O SENHOR, seu Deus?” 
Os meus olhos a contemplaráo; agora ela será pisada 
como a lama das ruas. 


11 No dia da reedificacáo das suas muralhas, ó Jerusalém, nesse dia, os seus 
limites seráo ampliados. 
12 Nesse dia, viráo a vocé desde a Assíria até o Egito, e do Egito até o Eufrates, 
e do mar até o mar, 
e da montanha até a montanha. 
13 Mas a terra se tornará em desolação, por causa dos seus moradores, por causa 
do fruto das suas ações. 


14 Ó SENHOR, apascenta o teu povo com o teu bordão, 
o rebanho da tua herança, que mora a sós numa floresta, no meio da terra 
fértil; que ele seja apascentado em Basã e Gileade, 
como nos dias da antiguidade. 


15 Eu lhe mostrarei maravilhas, como nos dias em que você saiu da terra do 
Egito. 


16 As nações verão isso e se envergonharão 
de todo o seu poder; 
porão a mão sobre a boca, e os seus ouvidos ficarão surdos. 
17 Lamberão o pó como serpentes; como animais que se arrastam pelo chão, 
tremendo, sairão dos seus esconderijos e, tremendo, virão ao SENHOR, nosso 
Deus; 
e terão medo de ti. 
18 Quem é semelhante a ti, ó Deus, que perdoas a iniquidade e te esqueces da 
transgressão do remanescente 
da tua herança? 


O SENHOR não retém a sua ira para sempre, 


porque tem prazer 
na misericórdia. 
19 Ele voltará a ter compaixáo de nós; 
pisará aos pés 
as nossas iniquidades 
e lancará todos os nossos pecados nas profundezas do mar. 


20 Mostrarás a Jacó a fidelidade e a Abraáo, a misericórdia, as quais juraste aos 
nossos pais, desde os dias antigos. 


Naum 


Índice dos capítulos 


Naum 1 


1 Sentença contra Nínive. Livro da visão de Naum, da cidade de Elcos. 


A ira e a misericórdia de Deus 
2 O SENHOR é Deus zeloso e vingador, 
O SENHOR é vingador e cheio de ira; 
O SENHOR toma vingança contra os seus adversários e reserva indignação 
para os seus inimigos. 
3 O SENHOR é tardio em irar-se, mas grande em poder 
e jamais inocenta o culpado. 


O SENHOR tem o seu caminho na tormenta e na tempestade, e as nuvens são a 
poeira dos seus pés. 
4 Repreende o mar, e ele seca; faz com que todos os rios fiquem secos. 
Basã e o Carmelo desfalecem, e as flores do Líbano murcham. 
5 Os montes tremem diante dele, e as colinas se derretem. 
A terra se levanta diante dele, sim, o mundo 
e todos os seus moradores. 
6 Quem pode suportar a sua indignação? 
E quem subsistirá diante do furor da sua ira? 
A sua cólera se derrama como fogo, 
e as rochas são por ele demolidas. 


7 O SENHOR é bom, é fortaleza no dia da angústia e conhece os que nele se 
refugiam. 
8 Mas, com inundação transbordante, 
acabará de uma vez 
com o lugar dessa cidade; com trevas, o SENHOR perseguirá os seus 
inimigos. 
9 O que é que vocês estão planejando contra o SENHOR? 
Ele mesmo os 
consumirá completamente; a angústia não se levantará duas vezes! 
10 Porque, ainda que eles se entrelacem 
como os espinhos 
e se saturem de vinho 
como bêbados, 
serão inteiramente consumidos como palha seca. 


11 De você, Nínive, saiu um que planeja o mal contra o SENHOR, alguém que 
aconselha a maldade. 


12 Assim diz o SENHOR: “Por mais seguros que estejam e por mais numerosos 
que eles sejam, ainda assim serão exterminados e passarão. 
Meu povo, embora eu 
o tenha afligido, 
não o afligirei mais. 
13 Quebrarei o jugo deles que pesa sobre você 
e romperei os laços 
que o prendem.” 


14 Porém contra você, Assíria, o SENHOR deu ordem para que não haja 
posteridade que leve o seu nome; 
do templo dos seus deuses exterminarei as imagens de escultura 
e de fundição. 
Farei a sua sepultura, 
porque você é desprezível. 


15 Eis sobre os montes os pés do que anuncia boas-novas, do que anuncia a paz! 
Celebre as suas festas, ó Judá, cumpra os seus votos, 
porque o ímpio 
não mais passará por você; ele foi inteiramente exterminado. 


Naum 2 


A queda de Nínive 

1 O destruidor avança contra você, Nínive! 
Guarde a fortaleza, 
vigie o caminho, 
prepare-se para lutar, reúna todas as suas forças! 

2 Porque o SENHOR restaurará a glória de Jacó, 
como a glória de Israel; porque saqueadores os saquearam e destruíram os 

seus ramos. 


3 Os escudos dos seus heróis são vermelhos; 
os homens valentes 
vestem escarlate. 
Os carros de guerra 
brilham como fogo 
no dia da sua preparação, e as lanças são agitadas. 
4 Os carros de guerra passam furiosamente pelas ruas e se cruzam velozes pelas 
praças; parecem tochas, 
correm como relâmpago. 


5 Os nobres são chamados, mas tropeçam no seu caminho; apressam-se para 
chegar à muralha e preparam a defesa. 
6 As comportas dos rios se abrem, e o palácio é destruído. 
7 Está decretado: a cidade-rainha está despida, levada em cativeiro; 
as suas servas gemem 
como pombas 
e batem no peito. 
8 Nínive, desde que existe, tem sido como um tanque de águas; mas, agora, O 
seu povo foge. 
Alguém grita: “Parem! Parem!”, mas ninguém se volta. 
9 Saqueiem a prata, saqueiem o ouro, 
porque os tesouros não têm fim; a cidade está repleta de objetos de valor. 


10 Vazio, desolação, ruína! 
O coração se derrete, 
os joelhos tremem, 
acabam-se as forças, 
e o rosto de todos empalidece. 


11 Onde está, agora, o covil dos leões 
e o lugar onde os ledezinhos se alimentavam, 
onde passeavam o leão, a leoa e o filhote do leão, sem que ninguém os 
espantasse? 
12 O leão arrebatava o bastante para os seus filhotes, estrangulava a presa 
para as suas leoas, 
e enchia de vítimas 
as suas cavernas, 
e os seus covis, de rapina. 


13 “Eis que eu estou contra você”, diz o SENHOR dos Exércitos; “queimarei os 
seus carros de guerra, a espada devorará 
os seus ledezinhos, 
arrancarei da terra a sua presa, e nunca mais se ouvirá a voz dos seus 
embaixadores.” 


Naum 3 


A ruína completa de Nínive 
1 Ai da cidade sanguinária, toda cheia de mentiras e de roubo e que náo solta a 
sua presa! 
2 Eis o estalo dos acoites, o estrondo das rodas, 
o galope dos cavalos 
e os carros que váo saltando! 
3 Os cavaleiros que esporeiam, as espadas brilhantes, 
as lancas reluzentes, 
uma multidáo de feridos, massa de cadáveres, 
mortos sem fim 
— chegam a tropecar 
sobre os mortos. 
4 Tudo isso por causa da grande prostituição 
da bela e encantadora prostituta, da mestra de feiticarias, que seduzia as 
nações 
com a sua prostituição 
e os povos, com as suas feitiçarias. 


5 “Eis que eu estou contra você”, diz o SENHOR dos Exércitos. 

“Levantarei as abas de sua saia sobre o seu rosto, 

e mostrarei às nações a sua nudez, e aos reinos, as suas vergonhas. 
6 Vou jogar sujeira sobre você, tratá-la com desprezo 

e transformá-la em espetáculo. 
7 Todos os que a virem fugirão de você 

e dirão: “Nínive está destruída!” 

Quem terá compaixão dela? 

De onde buscarei 

quem a console?” 


8 Será que você é melhor do que Tebas, 

que estava situada junto ao Nilo, cercada de águas, 
protegida pelo mar 

e tendo as águas por muralha? 

9 A Etiópia e o Egito eram a sua força, 
força sem limites; 
Pute e Líbia eram seus aliados. 

10 Todavia, ela foi levada ao exílio, foi para o cativeiro. 


mar 


Também os seus tilhos 
foram despedacados 
nas esquinas de todas as ruas. 
Sobre os seus nobres 
lancaram sortes, 
e todos os seus grandes 
foram presos com correntes. 


11 Também você, Nínive, será embriagada e se esconderá. 

Também você procurará 

um refúgio contra o inimigo. 
12 Todas as suas fortalezas são como figueiras 

com figos prematuros: 

é só sacudir a figueira, que os figos caem na boca de quem os há de comer. 
13 Eis que os seus soldados são como mulheres. 

Os portões do seu país estão completamente abertos 

para os seus inimigos; 

o fogo destruiu as trancas. 


14 Tire água para o tempo do cerco, reforce as suas fortalezas, entre no lodo e 
pise o barro, pegue as formas para fazer tijolos. 
15 No entanto, vocé será consumida pelo fogo 
e exterminada pela espada como folhas devoradas 
pelos gafanhotos. 
Multipliquem-se 
como os gafanhotos! 
Tornem-se táo numerosos como eles! 
16 Os seus negociantes eram mais numerosos 
do que as estrelas do céu, mas como gafanhotos 
bateram asas e voaram. 
17 Os seus príncipes eram como gafanhotos, 
e os seus chefes, 
como gafanhotos grandes, que pousam nos muros 
em dias de frio; 
quando o sol aparece, 
voam embora, 
e náo se sabe para onde váo. 


18 Os seus pastores dormem, ó rei da Assíria; 
os seus nobres cochilam. 


O seu povo está espalhado pelos montes, 
e náo há quem possa ajuntá-lo. 


19 Náo há remédio para o seu mal; o seu ferimento é grave. 
Todos os que ouvirem falar do que aconteceu com vocé bateráo palmas. 
Pois quem náo foi vítima da sua crueldade sem fim? 


Habacuque 


Índice dos capítulos 


Habacuque 1 


1 Sentenca revelada ao profeta Habacuque. 


A queixa de Habacuque 

2 Até quando, SENHOR, clamarei pedindo ajuda, e tu não me ouvirás? 

Até quando gritarei: 
“Violéncia!”, 

e tu náo salvarás? 

3 Por que me fazes ver a iniquidade? 
Por que toleras a opressão? 
Pois a destruição e a violência estão diante de mim; 
há litígios e surgem discórdias. 

4 Por isso, a lei se afrouxa e a justiça nunca se manifesta. 
Porque os ímpios cercam os justos, e assim a justiça é torcida. 


A resposta de Deus 
5 “Olhem entre as nações e vejam; fiquem maravilhados e admirados. 
Porque, no tempo de vocês, eu realizo obra tal 
que vocês não acreditarão se alguém lhes contar. 
6 Pois eis que trago os caldeus, nação cruel e impetuosa, que marcham pela 
largura da terra, para apoderar-se de moradas que não são suas. 
7 Eles são pavorosos e terríveis; fazem as suas próprias leis e impõem a sua 
dignidade. 
8 Os seus cavalos são mais ligeiros do que os leopardos, 
mais ferozes do que 
os lobos ao anoitecer. 
Os seus cavaleiros se espalham por toda parte; 
sim, os seus cavaleiros chegam de longe, 
voam como a águia 
que se precipita para devorar. 
9 Eles todos vêm para fazer violência. 
Estão determinados 
a seguir em frente. 
Reúnem os cativos 
como se ajunta areia. 
10 Zombam dos reis; os príncipes são motivo de riso para eles. 
Riem de todas as fortalezas, porque, amontoando terra, as conquistam. 
11 Então passam como passa o vento 


e seguem adiante. 
Tornam-se culpados estes cujo deus é a própria força.” 


Habacuque se queixa de novo 
12 Não és tu desde a eternidade, ó SENHOR, meu Deus, ó meu Santo? 
Não morreremos. 
Ó SENHOR, puseste aquele povo para executar juízo; 
tu, ó Rocha, o estabeleceste para servir de disciplina. 
13 Tu és tão puro de olhos, que não podes suportar o mal nem tolerar a opressão. 
Por que, então, toleras os traidores e te calas quando 
os perversos devoram 
aqueles que são mais justos do que eles? 
14 Por que tratas as pessoas como se fossem peixes do mar, como se fossem 
animais que rastejam, que não têm quem os governe? 
15 O inimigo pesca todos com o anzol, 
apanha-os na sua rede 
e os ajunta na sua 
rede de arrastão; 
então ele se alegra e fica contente. 
16 Por isso, ele oferece sacrifício à sua rede 
e queima incenso 
à sua rede de arrastão, pois é por meio delas 
que aumentou as suas riquezas e tem abundância de comida. 
17 Mas será que ele continuará a esvaziar a sua rede? 
Será que continuará a matar os povos sem dó nem piedade? 


Habacuque 2 


1 Estarei na minha torre de vigia, ficarei na fortaleza 
e vigiarei para ver 
o que Deus me dirá 
e que resposta eu terei 
a minha queixa. 


Nova resposta de Deus 
2 O SENHOR me respondeu e disse: 
“Escreva a visão, 
torne-a bem legível sobre tábuas, para que possa ser lida 
até por quem passa correndo. 
3 Porque a visão ainda está para se cumprir 
no tempo determinado; 
ela se apressa para o fim e não falhará. 
Mesmo que pareça demorar, espere, 
porque certamente virá; 
não tardará.” 


4 “Eis que a sua alma está orgulhosa! 
A sua alma não é reta nele; mas o justo viverá pela sua fé. 
5 Assim como o vinho é enganoso, também o arrogante 
não se contém. 
O seu apetite é como a sepultura; ele é como a morte, 
que nunca se farta. 
Ele ajunta para si todas as nações e congrega todos os povos.” 


Cinco ais sobre os caldeus 
6 Não é fato que todos esses povos proferirão contra ele um provérbio, um 
dito em tom de zombaria? Eles dirão: 
Ai daquele que acumula 
o que não é seu 
— até quando? —, 
e daquele que se enche 
de coisas penhoradas! 
7 Será que não se levantarão de repente contra você 
os seus credores? 
E não despertarão aqueles que farão você tremer? 


N7arã lhac corviirá da dacnnin 


Y ULE LEO oti vua UE UEDPUJU: 
8 Visto que você despojou muitas nações, 
todos os povos que restaram virão despojá-lo. 
Porque você derramou 
muito sangue 
e cometeu violência contra a terra, contra as cidades 
e contra todos os seus moradores. 


9 Ai daquele que ajunta em sua casa 
bens mal-adquiridos, 
para pôr o seu ninho 
num lugar bem alto, 
a fim de livrar-se 
das garras do mal! 
10 Os seus planos resultarão em vergonha para a sua casa. 
Ao destruir muitos povos, você pecou contra a sua própria vida. 
11 Porque as pedras das paredes clamarão contra você, 
e as vigas do madeiramento farão eco. 


12 Ai daquele que edifica uma cidade com sangue 
e a fundamenta na iniquidade! 
13 Será que náo é a vontade do SENHOR dos Exércitos que os povos trabalhem 
para o fogo 
e que as nações se fatiguem em vão? 
14 Porque a terra se encherá do conhecimento 
da glória do SENHOR, como as águas cobrem o mar. 


15 Ai daquele que dá ao seu companheiro 
vinho misturado com o seu furor, e que o embebeda 
para lhe contemplar a nudez! 
16 Você ficará coberto de vergonha em vez de honra. 
Beba você também 
e mostre a sua incircuncisão! 
Chegará a sua vez de pegar o cálice da mão direita do SENHOR, e a sua glória 
se transformará em vergonha. 
17 Porque a violência contra o Líbano 
cairá sobre você, 
e você ficará apavorado 
por ter destruído os animais. 
Porque você derramou 


muito sangue 
e cometeu violéncia contra a terra, contra as cidades 
e contra todos os seus moradores. 


18 Para que serve o ídolo, visto que o seu artífice o esculpiu? 
E de que serve a 
imagem de fundicáo, 
mestra de mentiras, 
para que o artífice 
confie na sua obra, 
fazendo ídolos mudos? 


19 Ai daquele que diz a madeira: “Acorde!” 
E à pedra muda: “Levante-se!” 
Pode o ídolo ensinar? 
Eis que está coberto de ouro e de prata, 
mas, no seu interior, 
náo há fólego nenhum. 
20 O SENHOR, porém, está no seu santo templo; cale-se diante dele toda a terra. 


Habacuque 3 


A oração de Habacuque 
1 Oracáo do profeta Habacuque sob a forma de canto. 


2 SENHOR, tenho ouvido a tua fama, e me sinto alarmado. 
Aviva a tua obra, ó SENHOR, no decorrer dos anos, 
e, no decurso dos anos, faze-a conhecida. 
Na tua ira, lembra-te 
da misericórdia. 


3 Deus vem de Temá, o Santo vem do monte Pará. 
A sua glória cobre os céus, e a terra se enche do seu louvor. 
4 O seu resplendor é como a luz, e raios brilham da sua mão; o seu poder se 
esconde ali. 
5 Adiante dele vai a peste, e a pestilência 
segue os seus passos. 
6 Ele para e faz a terra tremer; olha e sacode as nações. 
Esmigalham-se 
os montes primitivos; 
as colinas antigas se abatem. 
Os caminhos de Deus são eternos. 
7 Vejo as tendas de Cusã em aflição; 
os acampamentos 
da terra de Midiã tremem. 


8 Acaso é contra os rios, SENHOR, que estás irado? 
É contra os ribeiros a tua ira ou contra o mar, o teu furor, já que andas 
montado 
nos teus cavalos, 
nos teus carros de vitória? 
9 Preparas o teu arco; a tua aljava está cheia de flechas. 
Tu fendes a terra com rios. 
10 Os montes te veem e se contorcem; 
torrentes de água passam. 
As profundezas do mar 
fazem ouvir a sua voz 
e levantam bem alto as suas mãos. 
11 O sol e a lua param nas suas moradas, 


anna vaonlandanan na him 


dU LESPIdUUECEL d 1UZ 
das tuas flechas sibilantes, ao fulgor do relâmpago 
da tua lança. 

12 Na tua indignação, marchas pela terra; 

na tua ira, pisas as nações. 
13 Tu sais para salvar o teu povo, para salvar o teu ungido. 
Feres o chefe da casa dos ímpios, deixando-o descoberto 
dos pés à cabeça. 

14 Traspassas a cabeça dos guerreiros do inimigo com as suas próprias lanças, os 
quais, como tempestade, avançam para me destruir; alegram-se, como se 
estivessem para devorar o pobre 
em segredo. 

15 Marchas com os teus cavalos pelo mar, 

pela massa de grandes águas. 


16 Ouvi isso, e o meu íntimo se comoveu; 
os meus lábios tremeram ao ouvir a sua voz. 
A podridão entrou nos meus ossos, e os meus joelhos vacilaram, pois, em 
silêncio, devo esperar o dia da angústia, 
que virá contra o povo 
que nos ataca. 


17 Ainda que a figueira não floresça, 
nem haja fruto na videira; ainda que a colheita da oliveira decepcione, 
e os campos não produzam mantimento; 
ainda que as ovelhas 
desapareçam do aprisco, e nos currais não haja mais gado, 18 mesmo 
assim eu me alegro no SENHOR, e exulto no Deus 
da minha salvação. 
19 O SENHOR Deus é a minha fortaleza. 
Ele dá aos meus pés 
a ligeireza das corças, e me faz andar 
nas minhas alturas. 


Ao mestre de canto. Para instrumentos de cordas. 


Sofonias 


Índice dos capítulos 


Sofonias 1 


1 Palavra do SENHOR que veio a Sofonias, filho de Cusi, filho de Gedalias, 
filho de Amarias, filho de Ezequias, nos dias de Josias, filho de Amom, rei de 
Judá. 


Ameaças contra Judá e Jerusalém 
2 “Certamente consumirei todas as coisas 
sobre a face da terra”, 
diz O SENHOR. 
3 “Consumirei as pessoas e os animais, 
consumirei as aves do céu, 
os peixes do mar, 
e as ofensas com os ímpios. 
E exterminarei os seres humanos da face da terra”, 
diz O SENHOR. 
4 “Estenderei a máo contra Judá e contra todos os moradores de Jerusalém. 
Exterminarei deste lugar 
o resto de Baal 
e a lembrança 
dos ministros dos ídolos 
e seus sacerdotes. 
5 Exterminarei os que sobre os terraços adoram 
o exército do céu 
e os que adoram O SENHOR 
e juram por ele 
e também por Milcom. 
6 Farei desaparecer também os que deixam de seguir O SENHOR 
e os que náo buscam O SENHOR, nem perguntam por ele.” 


O dia da ira do Senhor 
7 “Calem-se diante do SENHOR Deus, porque o Dia do SENHOR está perto. 
O SENHOR preparou o sacrifício e santificou os seus convidados. 
8 No dia do sacrifício do SENHOR, hei de castigar as autoridades, e os filhos do 
rei, 
e todos os que se vestem 
como estrangeiros. 
9 Castigarei também, naquele dia, todos aqueles que sobem 
o pedestal dos ídolos 


1 a TA al - 1 1 A) 


e enchem de violencia e engano a Casa dos seus sennores.” 


10 “Naquele dia”, diz o SENHOR, “se ouvirá um grito 
desde o Portáo dos Peixes, e um uivo desde a parte nova da cidade, e 
grande lamento desde as colinas. 
11 Lamentem, moradores da cidade baixa, 
porque todos os comerciantes seráo mortos 
e todos os que pesam prata 
seráo destruídos. 
12 Naquele tempo, vasculharei Jerusalém com lanternas 
e castigarei aqueles 
que estão apegados 
à borra do vinho 
e dizem no seu coração: 
“O SENHOR não faz bem nem faz mal.” 
13 Por isso, os bens deles serão saqueados, 
e as suas casas serão destruídas. 
Eles construirão casas, 
mas não habitarão nelas; 
plantarão vinhas, 
mas não beberão o vinho.” 


14 “Está perto o grande Dia do SENHOR; está perto 
e vem chegando depressa. 
Atenção! 
O Dia do SENHOR é amargo, e nele clamarão até os poderosos. 
15 Aquele dia será um dia de ira, dia de angústia e tribulação, dia de ruína e 
destruição, 
dia de trevas e escuridão, 
dia de nuvens e densas trevas, 16 dia de toque de trombeta e gritos de guerra 
contra as cidades fortificadas e contra as torres altas. 
17 Trarei angústia sobre as pessoas, 
e elas andaráo como se estivessem cegas, porque pecaram contra O SENHOR. 
O sangue dessas pessoas 
será derramado como pó, 
e a sua carne será espalhada como esterco. 
18 Nem a prata nem o ouro poderão livrá-las 
no dia da ira do SENHOR, mas, pelo fogo do seu zelo, a terra será consumida. 
Porque ele certamente fará 
destruição total e repentina de todos os moradores da terra.” 


Sofonias 2 


Convite ao arrependimento 
1 Reúna-se e concentre-se, ó nacáo sem pudor, 

2 antes que saia o decreto e o dia se vá como a palha, antes que venha sobre 
vocé o furor da ira do SENHOR, sim, antes que venha sobre vocé o dia da 
ira do SENHOR. 

3 Busquem O SENHOR, todos vocês, 
os humildes da terra, 

que cumprem 
os seus mandamentos. 

Busquem a justiça, 
busquem a humildade. 

Talvez assim vocês sejam poupados no dia da ira do SENHOR. 


Ameaças contra os filisteus 
4 Porque Gaza será abandonada, e Asquelom ficará deserta; Asdode, ao meio- 
dia, será expulsa, e Ecrom será desarraigada. 
5 Ai dos que habitam no litoral, do povo dos queretitas! 
A palavra do SENHOR 
será contra você, 
Canaa, terra dos filisteus. 
“Farei com que 
vocé seja destruída, 
até que náo reste 
um morador sequer.” 
6 O litoral será de pastagens, com refúgios para os pastores e currais para Os 
rebanhos. 
7 O litoral pertencerá ao remanescente 
da casa de Judá. 
Ali apascentaráo os seus rebanhos e, ao anoitecer, se deitaráo nas casas de 
Asquelom; 
porque o SENHOR, seu Deus, os visitará 
e mudará a sorte deles. 


Ameaças contra Moabe e Amom 
8 “Ouvi a zombaria de Moabe e as palavras injuriosas 
dos filhos de Amom, 
que zombaram do meu povo 


e se gabaram 
contra o seu território. 
9 Portanto, tão certo como eu vivo”, diz o SENHOR dos Exércitos, o Deus de 
Israel, 
“Moabe será como Sodoma, 
e os filhos de Amom, 
como Gomorra, 
campo de urtigas, poços de sal e desolação perpétua. 
O remanescente do meu povo os saqueará, 
e os sobreviventes da minha nação tomarão posse 
dos seus territórios.” 
10 Isso lhes sobrevirá por causa do seu orgulho, porque zombaram e se gabaram 
contra O povo 
do SENHOR dos Exércitos. 
11 O SENHOR será terrível contra eles, 
porque aniquilará 
todos os deuses da terra. 
E todos os povos das nações, cada um do seu lugar, o adorarão. 


Ameaças contra a Etiópia e a Assíria 
12 Também vocês, ó etíopes, serão mortos pela 
espada do SENHOR. 
13 Ele estenderá também a mão contra o Norte 
e destruirá a Assíria; 
e fará de Nínive uma desolação e terra seca como o deserto. 
14 No meio dessa cidade, repousarão os rebanhos 
e todo tipo de animais. 
Nos capitéis das colunas 
se alojarão 
tanto o pelicano como o ouriço. 
A voz das aves ressoará nas janelas. 
Haverá escombros 
nos umbrais das portas, 
porque o madeiramento de cedro será arrancado. 
15 Esta é a cidade alegre e confiante, 
que dizia consigo mesma: 
“Eu sou a única, 
e não há outra além de mim.” 
Como se tornou em desolação, em pousada de animais! 


mm 1 1 I~ 


1Odos os que passarem por ela nao de valar 
e faráo gestos de desprezo. 


Sofonias 3 


Ameaças contra Jerusalém 
1 Ai da cidade opressora, rebelde e manchada! 
2 Não atende ninguém, não aceita disciplina, 
não confia no SENHOR, nem se aproxima do seu Deus. 
3 Os seus príncipes são leões rugidores 
no meio dela, 
os seus juízes 
são lobos do anoitecer, que não deixam os ossos para serem roídos no dia 
seguinte. 
4 Os seus profetas são levianos e falsos. 
Os seus sacerdotes 
profanam o santuário 
e fazem violência à lei. 
3 O SENHOR é justo, no meio da cidade; 
ele não comete injustiça. 
Manhã após manhã, 
ele traz o seu juízo à luz; não falha. 
Mas o injusto não sabe 
o que é vergonha. 


6 “Exterminei nações. 
As suas torres estão destruídas. 
Tornei desertas as suas praças, a ponto de não haver 
quem passe por elas. 
As suas cidades foram destruídas, de maneira que não há ninguém, ninguém 
que as habite. 
7 Eu dizia: “Certamente você, Jerusalém, viverá em temor diante de mim e 
aceitará a disciplina, e, assim, a sua morada 
não seria destruída, 
segundo o que eu 
havia determinado.” 
Mas eles se tornaram 
cada vez mais corruptos em todos os seus atos.” 


A salvação da filha de Jerusalém 
8 “Portanto, esperem por mim”, diz o SENHOR, “esperem pelo dia 
em que eu me levantar 


para tomar o despojo. 
Porque a minha resolução é ajuntar as nações 
e congregar os reinos, 
para fazer cair sobre eles a minha indignação 
e todo o furor da minha ira. 
Porque toda esta terra 

será consumida 

pelo fogo do meu zelo.” 


9 “Então darei lábios puros aos povos, 
para que todos invoquem o nome do SENHOR 
e o sirvam de comum acordo. 
10 Dalém dos rios da Etiópia, os meus adoradores, 
que constituem 
a filha da minha dispersão, me trarão sacrifícios. 
11 Naquele dia, você não terá de se envergonhar 
de nenhuma das suas rebeliões contra mim, 
porque tirarei do meio de você, Jerusalém, 
os que exultam no seu orgulho, e você nunca mais se orgulhará no meu 
santo monte. 
12 Mas deixarei no meio de você um povo modesto e humilde, que confia no 
nome do SENHOR. 
13 O remanescente de Israel não cometerá injustiça. 
Eles não proferirão mentira, e da sua boca não sairão palavras enganosas, 
porque serão apascentados, se deitarão, 
e não haverá quem os atemorize.” 


14 Cante, ó filha de Sião! 
Grite de alegria, ó Israel! 
Alegre-se e exulte 
de todo o coracáo, 
ó filha de Jerusalém. 
15 O SENHOR retirou as sentenças que eram contra você 
e afastou os seus inimigos. 
O Rei de Israel, o SENHOR, está no meio de você; 
você não precisa mais temer nenhum mal. 
16 Naquele dia, se dirá a Jerusalém: “Não tenha medo, ó Sião, não desfaleçam as 
suas mãos.” 
17 O SENHOR, seu Deus, está no meio de você, 
poderoso nara salvar. 


>. > Fe. —- 


r 

Ele ficará muito contente com você. 

Ele a renovará no seu amor, e se encherá de júbilo 
por causa de você. 


18 “Congregarei os que estão entristecidos por se acharem afastados das festas 
solenes, 
estes que são do seu meio e sobre os quais pesam afrontas. 
19 Eis que, naquele tempo, agirei contra todos 
os que a afligem. 
Salvarei os que coxeiam e recolherei os que foram expulsos. 
Farei deles um louvor e um nome em toda a terra 
em que foram envergonhados. 
20 Naquele tempo, farei com que vocês voltem e os recolherei. 
Certamente farei de vocês um nome e um louvor 
entre todos os povos 
da terra, 
quando eu restaurar 
a sorte de vocês 
diante dos seus próprios olhos”, diz o SENHOR. 


Ageu 


Índice dos capítulos 


Ageu 


Índice dos capítulos 


Ageu 1 


Ageu exorta o povo a reconstruir o templo 

1 No segundo ano do reinado de Dario, no sexto més, no primeiro dia do mês, 
por meio do profeta Ageu, a palavra do SENHOR veio a Zorobabel, filho de 
Salatiel, governador de Judá, e a Josué, filho de Jozadaque, o sumo sacerdote, 
dizendo: 

2 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Este povo diz: “Ainda não chegou o 
tempo, o tempo em que a Casa do SENHOR deve ser reconstruída.” 

3 Por isso, a palavra do SENHOR veio por meio do profeta Ageu, dizendo: 

4 — Acaso é tempo de vocês morarem em casas luxuosas, enquanto este 
templo permanece em ruínas? > Portanto, assim diz o SENHOR dos Exércitos: 
Considerem o que tem acontecido com vocês. 6 Vocês semearam muito e 
colheram pouco; comem, mas isso não chega para matar a fome; bebem, mas 
isso não dá para ficarem satisfeitos; põem roupa, mas ninguém se aquece; e o 
que recebe salário, recebe-o para colocá-lo numa sacola furada. 

7 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Considerem o que tem acontecido 
com vocês. 8 Vão até o monte, tragam madeira e reconstruam o templo. Dele me 
agradarei e serei glorificado, diz o SENHOR. 9 Vocês esperavam que fosse muito, 
mas o que veio foi pouco, e esse pouco, quando o levaram para casa, eu O 
dissipei com um sopro. E por quê? — pergunta o SENHOR dos Exércitos. Porque 
o meu templo permanece em ruínas, enquanto cada um de vocês corre por causa 
de sua própria casa. 10 Por isso, os céus retêm o seu orvalho, e a terra não produz 
os seus frutos. 11 Fiz vir a seca sobre a terra e sobre os montes, sobre o cereal, 
sobre o vinho, sobre o azeite, sobre o que o solo produz, sobre as pessoas, sobre 
os animais e sobre todo trabalho das mãos. 


O povo atende ao Senhor 

12 Então Zorobabel, filho de Salatiel, e Josué, filho de Jozadaque, o sumo 
sacerdote, e todo o remanescente do povo atenderam à voz do SENHOR, seu 
Deus, e às palavras do profeta Ageu, as quais o SENHOR, seu Deus, havia 
ordenado que ele dissesse. E o povo temeu diante do SENHOR. 13 Então Ageu, o 
enviado do SENHOR, falou ao povo, segundo a mensagem do SENHOR, dizendo: 

— Eu estou com vocês, diz o SENHOR. 

14 O SENHOR despertou o espírito de Zorobabel, filho de Salatiel, governador 
de Judá, e o espírito de Josué, filho de Jozadaque, o sumo sacerdote, e o espírito 
de todo o remanescente do povo; eles vieram e começaram a trabalhar no templo 
do SENHOR dos Exércitos, seu Deus. 1º Era o vigésimo quarto dia do sexto mês 


do segundo ano do reinado de Dario. 


Ageu 2 


A glória do novo templo 

1 No segundo ano do reinado de Dario, no sétimo més, no vigésimo primeiro 
dia do més, a palavra do SENHOR veio por meio do profeta Ageu, dizendo: 

2 — Fale agora a Zorobabel, filho de Salatiel, governador de Judá, e a Josué, 
filho de Jozadaque, o sumo sacerdote, e ao remanescente do povo, dizendo: 

3 Quem de vocés, que tenha sobrevivido, contemplou este templo na sua 
primeira glória? E como vocés o veem agora? Por acaso náo é como nada aos 
olhos de vocés? 4 Mas agora O SENHOR diz: Seja forte, Zorobabel! Seja forte, 
Josué, filho de Jozadaque, o sumo sacerdote! E vocés, todo O povo da terra, 
sejam fortes, diz O SENHOR, e trabalhem, porque eu estou com vocês, diz o 
SENHOR dos Exércitos. * Segundo a aliança que fiz com vocês, quando saíram do 
Egito, o meu Espírito habita no meio de vocês. Não tenham medo. 

6 — Pois assim diz o SENHOR dos Exércitos: Daqui a pouco, mais uma vez eu 
farei tremer o céu, a terra, o mar e a terra seca. 7 Farei tremer todas as nações, e 
serão trazidas as coisas preciosas de todas as nações, e encherei este templo de 
glória, diz o SENHOR dos Exércitos. 8 Minha é a prata, meu é o ouro, diz o 
SENHOR dos Exércitos. 9 A glória deste novo templo será maior do que a do 
primeiro, diz o SENHOR dos Exércitos; e neste lugar darei a paz, diz o SENHOR 
dos Exércitos. 


A infidelidade do povo é repreendida 

10 No vigésimo quarto dia do nono mês, no segundo ano do reinado de Dario, 
a palavra do SENHOR veio ao profeta Ageu, dizendo: 

11 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Peça aos sacerdotes que decidam a 
seguinte questão relacionada com a lei: 12 Se alguém leva carne santificada na 
borda de sua roupa, e ela vier a tocar no pão, ou no cozido, ou no vinho, ou no 
azeite, ou em qualquer outro mantimento, isso ficará santificado? 

E os sacerdotes responderam: 

— Não. 

13 Então Ageu perguntou: 

— Se alguém que se tornou impuro pelo contato com um cadáver tocar em 
qualquer dessas coisas, ficará ela impura? 

E os sacerdotes responderam: 

— Sim, ficará impura. 

14 Então Ageu continuou: 

— Assim é este povo, e assim é esta nação diante de mim, diz o SENHOR. 


Assim é toda a obra das suas máos, e o que ali oferecem: tudo é impuro. 

15 Agora considerem tudo o que aconteceu desde aquele dia. Antes de vocés 
terem comecado a colocar pedra sobre pedra no templo do SENHOR, 16 antes 
daquele tempo, alguém vinha a um monte de trigo esperando encontrar vinte 
medidas, e havia somente dez; vinha ao lagar para tirar cinquenta medidas, e 
havia somente vinte. 17 Eu os feri com queimaduras, com ferrugem, com 
granizo, em tudo o que vocés fizeram; mas náo houve, entre vocés, quem 
voltasse para mim, diz O SENHOR. 

18 — Por isso, desde o dia de hoje, desde o vigésimo quarto dia do nono més, 
desde o dia em que foram lançados os alicerces do templo do SENHOR, 
considerem no seguinte: 19 Ainda há sementes no celeiro? Além disso, a videira, 
a figueira, a romázeira e a oliveira não têm dado os seus frutos. Mas, de hoje em 
diante, eu abençoarei vocês. 


A promessa do Senhor a Zorobabel 

20 A palavra do SENHOR veio pela segunda vez a Ageu, no vigésimo quarto 
dia do mês, dizendo: 

21 — Fale a Zorobabel, o governador de Judá: “Farei tremer o céu e a terra. 
22 Derrubarei o trono dos reinos e destruirei a força dos reinos das nações. 
Destruirei os carros de guerra e os que andam neles; os cavalos morrerão e os 
seus cavaleiros mataráo uns aos outros. 23 Naquele dia, diz o SENHOR dos 
Exércitos, tomarei você, Zorobabel, filho de Salatiel, você que é meu servo, diz 
O SENHOR, e farei de você um anel de selar, porque eu o escolhi”, diz o SENHOR 
dos Exércitos. 


Zacarias 


Índice dos capítulos 


Zacarias 1 


Exortacáo ao arrependimento 

1 No oitavo més do segundo ano do reinado de Dario, a palavra do SENHOR 
veio ao profeta Zacarias, filho de Baraquias, filho de Ido, dizendo: 

2 — O SENHOR ficou muito irado com os pais de vocês. 3 Portanto, diga-lhes: 
Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Voltem para mim, diz o SENHOR dos 
Exércitos, e eu voltarei para vocês, diz o SENHOR dos Exércitos. 4 Não sejam 
como os seus pais. Quando os primeiros profetas clamavam: “Assim diz o 
SENHOR dos Exércitos: Convertam-se dos seus maus caminhos e das suas obras 
más”, eles não ouviram nem me deram atenção, diz o SENHOR. º Os pais de 
vocês, onde estão? E os profetas, será que ainda estão vivos? € E não é fato que 
as minhas palavras e os meus estatutos, que eu prescrevi aos profetas, meus 
servos, alcançaram os pais de vocês? Sim, estes se arrependeram e disseram: 
“Como o SENHOR dos Exércitos tinha intenção de nos tratar, segundo os nossos 
caminhos e segundo as nossas obras, assim ele nos tratou.”” 


A primeira visão: os cavalos 

7 No vigésimo quarto dia do décimo primeiro mês, que é o mês de sebate, no 
segundo ano do reinado de Dario, a palavra do SENHOR veio ao profeta Zacarias, 
filho de Baraquias, filho de Ido. 8 Tive de noite uma visão, e eis um homem 
montado num cavalo vermelho. Ele estava parado entre as murtas que havia num 
vale profundo. Atrás dele se achavam cavalos vermelhos, baios e brancos. 
9 Então perguntei: 

— Meu senhor, quem são estes? 

E o anjo que falava comigo respondeu: 

— Eu lhe mostrarei quem são eles. 

10 Então o homem que estava entre as murtas disse: 

— Eles são os que o SENHOR enviou para percorrerem a terra. 

11 Eles responderam ao anjo do SENHOR, que estava entre as murtas, e 
disseram: 

— Nós já percorremos a terra, e eis que toda a terra está, agora, calma e 
tranquila. 

12 Então o anjo do SENHOR disse: 

— Ó SenHor dos Exércitos, até quando não terás compaixão de Jerusalém e 
das cidades de Judá, contra as quais estás indignado há setenta anos? 

13 E o SENHOR respondeu com palavras boas, palavras consoladoras, ao anjo 
que falava comigo. 14 E este me disse: 


— Proclame: Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “Tenho grande amor por 
Jerusalém e Sião. 15 E, com grande indignação, estou irado contra as nações que 
vivem confiantes. Porque eu estava um pouco indignado, mas elas agravaram O 
mal. 16 Portanto, assim diz O SENHOR: Voltei-me para Jerusalém com 
misericórdia, e nela será reconstruído o meu templo, diz o SENHOR dos Exércitos. 
E o cordel será estendido sobre Jerusalém.” 

17 — Proclame outra vez, dizendo: Assim diz o SENHOR dos Exércitos: “As 
minhas cidades voltarão a transbordar de bens; o SENHOR voltará a consolar Sião 
e voltará a escolher Jerusalém.” 


A segunda visão: os chifres e os ferreiros 

18 Levantei os olhos e vi, e eis quatro chifres. 1º Perguntei ao anjo que falava 
comigo: 

— O que é isto? 

Ele me respondeu: 

— São os chifres que dispersaram Judá, Israel e Jerusalém. 

20 O SENHOR me mostrou quatro ferreiros. 21 Então perguntei: 

— O que é que eles vêm fazer? 

Ele respondeu: 

— Aqueles são os chifres que dispersaram Judá, de maneira que ninguém 
pode levantar a cabeça. Mas estes ferreiros vieram para os amedrontar, para 
derrubar os chifres das nações que levantaram o seu poder contra a terra de Judá, 
para a espalhar. 


Zacarias 2 


A terceira visão: Jerusalém é medida 

1 Levantei os olhos e vi, e eis um homem que tinha na mão um cordel de 
medir. 2 Então perguntei: 

— Para onde você vai? 

Ele me respondeu: 

— Vou medir Jerusalém, para saber a sua largura e o seu comprimento. 

3 Eis que o anjo que falava comigo se afastou, e outro anjo veio se encontrar 
com ele. 4 E lhe disse: 

— Corra e diga àquele jovem: “Jerusalém será habitada como as aldeias sem 
muralhas, por causa do grande número de pessoas e de animais que haverá nela. 
5 Pois eu serei uma muralha de fogo ao redor dela, diz o SENHOR, eu mesmo 
serei, no meio dela, a sua glória.” 


Israel é exortado a voltar para Sião 

6 — Vamos! Vamos! Fujam da terra do Norte, diz o SENHOR, porque eu 
espalhei vocês como os quatro ventos do céu, diz o SENHOR. 7 Vamos! Fuja, 
Sião, você que habita com a filha da Babilônia. 

8 — Pois assim diz o SENHOR dos Exércitos: Para obter a glória, ele me 
enviou às nações que saquearam os bens de vocês. Porque aquele que tocar em 
vocês toca na menina dos meus olhos. 9 Porque eis que agitarei a mão contra 
eles, e eles virão a ser a presa daqueles que os serviram. Assim vocês saberão 
que o SENHOR dos Exércitos é quem me enviou. 

10 — Alegre-se e cante, ó filha de Sião, porque eis que venho e habitarei no 
meio de você, diz o SENHOR. 11 Naquele dia, muitas nações se juntarão ao 
SENHOR e serão o meu povo. Habitarei em seu meio, e vocês saberão que o 
SENHOR dos Exércitos é quem me enviou a vocês. 12 Então o SENHOR herdará a 
terra de Judá como a sua porção na terra santa e voltará a escolher Jerusalém. 
13 Calem-se todos diante do SENHOR, porque ele se levantou da sua santa 
morada. 


Zacarias 3 


A quarta visão: o sumo sacerdote Josué 

1 Deus me mostrou o sumo sacerdote Josué, que estava diante do Anjo do 
SENHOR; mostrou também Satanás, que estava à direita de Josué, para o acusar. 
2 Mas O SENHOR disse a Satanás: 

— Que O SENHOR o repreenda, Satanás! Sim, que O SENHOR, que escolheu 
Jerusalém, o repreenda! Náo é este um toco de lenha tirado do fogo? 

3 Ora, Josué estava diante do Anjo vestido com roupas muito sujas. 4O Anjo 
tomou a palavra e disse aos que estavam diante dele: 

— Tirem as roupas sujas que ele está usando. 

E a Josué ele disse: 

— Eis que tirei de vocé a sua iniquidade e agora o vestirei com roupas finas. 

5 Entáo eu disse: 

— Ponham um turbante limpo na cabeca dele. 

Puseram um turbante limpo na cabeca dele e o vestiram, na presenca do Anjo 
do SENHOR, € que disse a Josué: 

7 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Se você andar nos meus caminhos e 
observar os meus preceitos, você julgará o meu templo e guardará os meus 
átrios. Eu lhe darei livre acesso entre estes que aqui se encontram. $ Portanto, 
escute, Josué, sumo sacerdote, você e os seus companheiros que estão sentados 
diante de você, porque estes homens são um sinal do que há de vir: eis que eu 
farei vir o meu servo, o Renovo. 9 Porque eis aqui a pedra que pus diante de 
Josué; sobre esta pedra única estão sete olhos. Eis que eu gravarei nela uma 
inscrição, diz o SENHOR dos Exércitos, e tirarei a iniquidade desta terra num só 
dia. 10 Naquele dia, diz o SENHOR dos Exércitos, cada um de vocês convidará o 
seu próximo para sentar-se debaixo da videira e debaixo da figueira. 


Zacarias 4 


A quinta visão: o candelabro de ouro 

10 anjo que falava comigo voltou e me despertou, como se desperta alguém 
do sono. 2 Ele me perguntou: 

— O que você está vendo? 

Respondi: 

— Vejo um candelabro todo de ouro e um vaso de azeite em cima com as 
suas sete lâmpadas e sete tubos, um para cada uma das lâmpadas que estão em 
cima do candelabro. 3 Junto ao candelabro vejo duas oliveiras, uma à direita do 
vaso de azeite, e a outra à sua esquerda. 

4 Então perguntei ao anjo que falava comigo: 

— Meu senhor, o que é isto? 

5 O anjo que falava comigo disse: 

— Você não sabe o que é isto? 

Respondi: 

— Não, meu senhor. 

6 Ele prosseguiu e me disse: 

— Esta é a palavra do SENHOR a Zorobabel: “Não por força nem por poder, 
mas pelo meu Espírito”, diz o SENHOR dos Exércitos. 

7 — “Quem é você, ó grande monte? Diante de Zorobabel você será uma 
planície. Porque ele colocará a pedra de remate do templo, em meio a 
aclamações: “Haja graça e graça para elal” 

8 Novamente a palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

9 — As mãos de Zorobabel lançaram os alicerces deste templo, e as mãos 
dele vão terminar a construção, para que vocês saibam que o SENHOR dos 
Exércitos é quem me enviou a vocês. 10 Pois quem despreza o dia dos humildes 
começos, esse ficará alegre ao ver o prumo nas mãos de Zorobabel. Aqueles sete 
olhos são os olhos do SENHOR, que percorrem toda a terra. 

11 Então perguntei ao anjo: 

— O que são as duas oliveiras à direita e à esquerda do candelabro? 

12 E acrescentei uma segunda pergunta: 

— O que são aqueles dois ramos de oliveira que estão junto aos dois tubos de 
ouro, que vertem azeite dourado? 

13 Ele me respondeu: 

— Você não sabe o que é isto? 

Eu respondi: 

— Não, meu senhor. 


14 Entáo ele disse: 
— São os dois ungidos, que estão a servico do Senhor de toda a terra. 


Zacarias 5 


A sexta visão: o rolo que voava 

1 Tornei a levantar os olhos e vi, e eis um livro em forma de rolo que voava. 
2 O anjo me perguntou: — O que você está vendo? 

Eu respondi: 

— Vejo um rolo voando, que tem nove metros de comprimento e quatro 
metros e meio de largura. 

3 Então ele me disse: — Esta é a maldição que sai pela face de toda a terra. 
Porque quem roubar será expulso segundo a maldição, e quem jurar falsamente 
será expulso também segundo a mesma maldição. 4 Enviarei essa maldição, diz 
o SENHOR dos Exércitos, e a farei entrar na casa do ladrão e na casa do que jurar 
falsamente pelo meu nome; ela ficará nessas casas e consumirá a sua madeira e 
as suas pedras. 


A sétima visão: a mulher e o cesto 

5 O anjo que falava comigo saiu e me disse: — Levante os olhos e veja o que 
é isto que está saindo. 

6 Eu perguntei: — O que é isto? 

Ele me respondeu: 

— É um cesto que serve para medir. 

E acrescentou: 

— Isto é a iniquidade em toda a terra. 

7 Então foi levantada a tampa de chumbo que cobria o cesto, e eis que uma 
mulher estava sentada dentro do cesto. 8 O anjo explicou: — Isto é a maldade. 

E a empurrou para o fundo do cesto, sobre cuja boca pôs o peso de chumbo. 

9 Levantei os olhos e vi, e eis que saíram duas mulheres. Havia vento em suas 
asas, que eram como de cegonha; e levantaram o cesto entre a terra e o céu. 
10 Então perguntei ao anjo que falava comigo: — Para onde elas estão levando o 
cesto? 

11 Ele respondeu: — Para a terra de Sinar, onde edificarão um templo para 
aquela mulher. Quando o templo estiver concluído, ela será posta ali em seu 
próprio lugar. 


Zacarias 6 


A oitava visão: as quatro carruagens 

1 Outra vez levantei os olhos e vi, e eis que quatro carruagens saíam do meio 
de dois montes, e estes montes eram de bronze. 2 Na primeira carruagem, os 
cavalos eram vermelhos; na segunda, eram pretos; 3 na terceira, eram brancos; e 
na quarta, eram baios. Todos eram fortes. 4 Então perguntei ao anjo que falava 
comigo: 

— Meu senhor, o que é isto? 

5 O anjo respondeu: 

— São os quatro ventos do céu, que saem de onde estavam diante do Senhor 
de toda a terra. € A carruagem em que estão os cavalos pretos sai para a terra do 
Norte. Os cavalos brancos saem após eles, e os cavalos baios vão para a terra do 
Sul. 7 Assim, os cavalos fortes saem, forcejando para seguir adiante, para 
percorrerem a terra. 

O SENHOR lhes disse: 

— Vão e percorram a terra. 

E eles percorriam a terra. 8 Então ele me chamou e me disse: 

— Eis que aqueles que saíram para a terra do Norte fazem o meu Espírito 
repousar na terra do Norte. 


A coroação de Josué. O Renovo 

9 A palavra do SENHOR veio a mim, dizendo: 

10 — Receba o que foi trazido pelos exilados Heldai, Tobias e Jedaías, que 
voltaram da Babilônia, e no mesmo dia entre na casa de Josias, filho de 
Sofonias. 11 Receba a prata e o ouro, faça uma coroa e coloque-a na cabeça do 
sumo sacerdote Josué, filho de Jozadaque. 12 E diga-lhe: Assim diz o SENHOR 
dos Exércitos: “Eis aqui o homem cujo nome é Renovo. Ele brotará do seu lugar 
e edificará o templo do SENHOR. 13 Ele mesmo edificará o templo do SENHOR e 
será revestido de glória. Ele se assentará no seu trono, e dominará, e será 
sacerdote no seu trono; e reinará perfeita união entre ambos os ofícios. 14 A 
coroa será para Helém, para Tobias, para Jedaías e para Hem, filho de Sofonias, 
como memorial no templo do SENHOR. 1º Aqueles que estão longe virão e 
ajudarão a edificar o templo do SENHOR, e vocês saberão que o SENHOR dos 
Exércitos me enviou a vocês. Isto acontecerá se vocês ouvirem atentamente a 
voz do SENHOR, seu Deus.” 


Zacarias 7 


O jejum que náo agrada a Deus 

1 No quarto ano do reinado de Dario, no quarto dia do nono més, que é o més 
de quisleu, a palavra do SENHOR veio a Zacarias. ? Ora, o povo de Betel tinha 
enviado Sarezer, Regém-Meleque e seus companheiros, para suplicarem o favor 
do SENHOR, 3 perguntando aos sacerdotes, que estavam na Casa do SENHOR dos 
Exércitos, e aos profetas: “Devemos nós continuar a chorar, com jejum, no 
quinto més, como temos feito por tantos anos?” 4 Entáo a palavra do SENHOR dos 
Exércitos veio a mim, dizendo: 

5 — Pergunte a todo o povo desta terra e aos sacerdotes: Quando vocês 
jejuaram e prantearam, no quinto e no sétimo més, durante estes setenta anos, 
será que foi realmente para mim que vocés jejuaram? € Quando vocés comem e 
bebem, náo é para vocés mesmos que comem e bebem? 7 Será que vocés náo 
ouviram as palavras que O SENHOR pregou pelo ministério dos profetas que nos 
precederam, quando Jerusalém estava habitada e em paz com as suas cidades ao 
redor dela, e o Sul e a Sefelá eram habitados? 


A desobediéncia foi a causa do cativeiro 

8 A palavra do SENHOR veio a Zacarias, dizendo: 

9 — Assim falou O SENHOR dos Exércitos: “Julguem segundo a verdade e 
sejam bondosos e misericordiosos uns com os outros. 10 Não oprimam a viúva, 
nem o órfáo, nem o estrangeiro, nem o pobre, e que ninguém faca planos para 
prejudicar o seu próximo.” 11 Porém eles náo quiseram atender e, rebeldes, me 
viraram as costas e taparam os ouvidos, para que náo ouvissem. 12 Sim, fizeram 
o seu coracáo duro como diamante, para que náo ouvissem a lei, nem as palavras 
que o SENHOR dos Exércitos tinha enviado pelo seu Espírito, mediante os 
profetas que nos precederam; daí veio a grande ira do SENHOR dos Exércitos. 

13 Visto que eu clamei, e eles não me ouviram, eles também clamaram, e eu não 
os ouvi, diz o SENHOR dos Exércitos. 14 Com uma tempestade, eu os espalhei por 
todas as nações que eles não conheciam. E a terra foi devastada atrás deles, de 
modo que ninguém passava por ela, nem voltava; porque da terra desejável 
fizeram uma desolação. 


Zacarias 8 


Siáo restaurada 

1 A palavra do SENHOR dos Exércitos veio a mim, dizendo: 

2 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Tenho grande amor por Sião. É um 
amor tão grande que me leva à indignação contra os seus inimigos. 

3 — Assim diz o SENHOR: Voltarei para Sião e habitarei no meio de 
Jerusalém. E Jerusalém será chamada de “Cidade Fiel”, e o monte do SENHOR 
dos Exércitos será chamado de “Monte Santo”. 

4 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Os velhos e as velhas voltarão a 
sentar-se nas praças de Jerusalém, levando cada um na mão a sua bengala, por 
causa da sua muita idade. > As praças da cidade se encheráo de meninos e 
meninas, que nelas brincarão. 

6 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Isso pode parecer impossível aos 
olhos do remanescente deste povo naqueles dias, mas não será impossível para 
mim, diz o SENHOR dos Exércitos. 

7 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Eis que salvarei o meu povo, tirando- 
o da terra do Oriente e da terra do Ocidente. 8 Eu os trarei, e habitarão em 
Jerusalém. Eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus, em verdade e em 
justiça. 

9 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Sejam fortes, todos vocês que nestes 
dias estão ouvindo estas palavras da boca dos profetas, a saber, nos dias em que 
foram lançados os alicerces da Casa do SENHOR dos Exércitos, para que o templo 
fosse construído. 10 Porque, antes daqueles dias, não havia salário para os 
trabalhadores, nem pagamento pelo trabalho dos animais. Não havia paz para o 
que entrava, nem para o que saía, por causa dos inimigos, porque eu incitei cada 
um contra o seu próximo. 11 Mas, agora, não tratarei o remanescente deste povo 
como tratei o povo no passado, diz o SENHOR dos Exércitos. 12 Porque haverá 
semeadura em paz, as videiras darão o seu fruto, a terra, as suas colheitas, e os 
céus, o seu orvalho. E farei com que o remanescente deste povo herde tudo isso. 
13 Casa de Judá e casa de Israel, assim como vocês foram uma maldição entre as 
nações, assim agora eu os salvarei, e vocês serão uma bênção. Não tenham 
medo! Pelo contrário, sejam fortes! 

14 — Porque assim diz o SENHOR dos Exércitos: Assim como eu havia 
decidido castigar vocês, quando os seus pais me provocaram à ira, diz O SENHOR 
dos Exércitos, e não mudei de ideia, 1º também decidi agora fazer bem a 
Jerusalém e à casa de Judá nestes dias. Não tenham medo! 16 Eis as coisas que 
vocês devem fazer: Que cada um fale a verdade com o seu próximo. Nos 


tribunais, julguem com justiça, segundo a verdade, em favor da paz. 17 Que 
ninguém faca planos para prejudicar o seu próximo, nem ame o juramento falso, 
porque eu odeio todas estas coisas, diz O SENHOR. 

18 A palavra do SENHOR dos Exércitos veio a mim, dizendo: 

19 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: O jejum do quarto mês, o do quinto, 
o do sétimo e o do décimo seráo para a casa de Judá um dia de júbilo, alegria e 
festividades solenes. Portanto, amem a verdade e a paz. 

20 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Ainda virão povos e moradores de 
muitas cidades, 2! e os moradores de uma cidade irão à outra, dizendo: “Vamos 
depressa suplicar o favor do SENHOR e buscar o SENHOR dos Exércitos; eu 
também irei.” 22 Muitos povos e nações poderosas virão a Jerusalém buscar o 
SENHOR dos Exércitos e suplicar o favor do SENHOR. 

23 — Assim diz o SENHOR dos Exércitos: Naqueles dias, dez homens, de todas 
as línguas das nações, pegarão, sim, pegarão na borda da roupa de um judeu e 
lhe dirão: “Queremos ir com vocês, porque ouvimos que Deus está com vocês.” 


Zacarias 9 


O castigo de diversos povos 
1 A sentenca pronunciada pelo SENHOR 
é contra a terra de Hadraque e repousa sobre Damasco, porque O SENHOR põe 
os olhos sobre a humanidade 
e sobre todas as tribos de Israel. 
2 Também repousa sobre Hamate, que faz fronteira com Damasco, e sobre Tiro 
e Sidom, 
cuja sabedoria é grande. 
3 Tiro edificou para si uma fortaleza e amontoou prata como pó, e ouro como 
lama das ruas. 
4 Eis que o Senhor tomará posse da cidade 
e jogará as riquezas dela no mar; e Tiro será consumida pelo fogo. 
5 Asquelom verá isso e ficará com medo. 
Também Gaza ficará com medo e terá grande dor. 
Igualmente Ecrom, 
porque a sua esperança 
estará perdida. 
O rei de Gaza perecerá, e Asquelom náo será habitada. 
6 Um povo bastardo habitará em Asdode, 
e exterminarei o orgulho dos filisteus. 
7 Da boca destes tirarei a carne com sangue e, dos seus dentes, 
as suas abominações. 
Entáo eles ficaráo como um resto para o nosso Deus, 
e seráo como chefes em Judá; e Ecrom será como os jebuseus. 
8 Eu me acamparei ao redor da minha casa para defendê-la 
contra forcas invasoras, para que ninguém passe, nem volte. 
Nunca mais passará sobre eles o opressor, 
porque agora vejo isso 
com os meus próprios olhos. 


O rei vem de Sião 
9 Alegre-se muito, ó filha de Sião! 
Exulte, ó filha de Jerusalém! 
Eis que o seu rei vem até você, justo e salvador, 
humilde, montado em jumento, num jumentinho, cria de jumenta. 
10 Destruirei os carros de guerra de Efraim 
e os cavalos de Jerusalém; os arcos de guerra 


seráo destruídos. 
Ele anunciará paz às nações; o seu domínio se estenderá de mar a mar 
e desde o Eufrates 
até os confins da terra. 
11 Quanto a você, Sião, por causa do sangue 
da minha aliança com você, tirei os seus cativos da cova em que não havia 
água. 
12 Voltem para a fortaleza, ó prisioneiros da esperança! 
Também hoje anuncio 
que lhes restituirei 
tudo em dobro. 
13 Porque entesei Judá como meu arco de guerra e fiz de Efraim a minha flecha. 
Levantarei os seus filhos, ó Sião, contra os filhos da Grécia, e farei você 
semelhante à espada de um valente. 
14 O SENHOR será visto sobre os filhos de Sião, e as suas flechas sairão como o 
relâmpago. 
O SENHOR Deus fará soar a trombeta 
e irá com os redemoinhos do Sul. 
15 O SENHOR dos Exércitos protegerá o seu povo. 
Eles engolirão os inimigos e pisarão nas pedras 
atiradas com as fundas. 
Também beberão o sangue deles como se fosse vinho; 
eles se encherão 
como as bacias do sacrifício e ficarão ensopados 
como os cantos do altar. 
16 Naquele dia, o SENHOR, seu Deus, os salvará, 
como o rebanho do seu povo; porque eles são pedras 
de uma coroa 
e resplandecem na terra dele. 
17 Pois quão grande é a sua bondade! 
E quão grande é a sua formosura! 
O trigo fará florescer os jovens, e o vinho, as moças. 


Zacarias 10 


Deus abencoará Judá e Israel 
1 Peçam ao SENHOR chuva no tempo das últimas chuvas; peçam ao SENHOR, 
que faz as nuvens de chuva, e ele lhes dará chuva abundante e a cada um, 
a vegetação no campo. 
2 Porque os ídolos do lar falam coisas vãs 
e os adivinhos veem mentiras e contam sonhos enganadores; oferecem 
consolações vazias. 
Por isso, o povo anda como ovelhas, 
aflito por não ter pastor. 


3 “É contra os pastores que se acendeu a minha ira; castigarei os bodes 
que vão adiante do rebanho. 
Mas o SENHOR dos Exércitos cuidará do seu rebanho, a casa de Judá, e fará 
dela o seu majestoso cavalo na batalha. 
4 De Judá sairá a pedra angular; dele, a estaca da tenda; dele, o arco de guerra; 
dele sairão todos os chefes juntos. 
5 E serão como valentes que, na batalha, 
pisam aos pés os seus inimigos na lama das ruas. 
Lutarão, porque O SENHOR 
está com eles, 
e envergonharão os que andam montados em cavalos.” 


6 “Fortalecerei a casa de Judá e salvarei a casa de José. 
Eu os farei voltar, 
porque me compadeço deles; e serão como se eu 
não os tivesse rejeitado, porque eu sou o SENHOR, seu Deus, e os ouvirei. 
7 Os de Efraim serão como um valente, 
e o seu coração se alegrará como se tivessem bebido vinho; os seus filhos 
verão isso e se alegrarão; 
o seu coração exultará no SENHOR. 
8 Eu lhes assobiarei e os reunirei, porque já os remi; 
eles se multiplicarão como antes 
tinham se multiplicado. 
9 Embora eu os tenha espalhado entre os povos, 
eles se lembram de mim em lugares distantes; continuarão vivos 
com os seus filhos e voltarão. 
10 Porque eu os farei voltar da terra do Egito 


e os congregarel da Assiria. 
Eu os trarei à terra de Gileade e ao Líbano, 
e náo haverá lugar para todos. 
11 Passaráo pelo mar de angústia, seráo feridas as ondas do mar, e todas as 
profundezas do Nilo se secaráo. 
Entáo será derrubado o orgulho da Assíria, e o cetro do Egito será removido. 
12 Eu os fortalecerei no SENHOR, e eles andaráo no meu nome”, diz O SENHOR. 


Zacarias 11 


1 Abra as suas portas, ó Líbano, para que o fogo consuma 
os seus cedros. 
2 Chorem, ciprestes, porque os cedros caíram, 
porque as mais excelentes árvores foram destruídas. 
Chorem, carvalhos de Basá, porque a densa floresta 
foi derrubada. 
3 Eis a voz de choro dos pastores, porque a sua glória foi destruída! 
Eis o rugido dos ledezinhos, porque o orgulho do Jordão foi destruído! 


A parábola do bom pastor 

4 — Assim diz o SENHOR, meu Deus: Apascente as ovelhas destinadas para O 
matadouro. * Aqueles que as compram matam-nas e não são punidos; os que as 
vendem dizem: “Louvado seja o SENHOR! Ficamos ricos!” E os pastores das 
ovelhas não se compadecem delas. 6 Certamente não terei mais compaixão dos 
moradores desta terra, diz O SENHOR. Eis que eu entregarei cada um nas mãos do 
seu próximo e nas mãos do seu rei. Eles destruirão o país, e eu não os livrarei 
das mãos deles. 

7 Apascentei as ovelhas destinadas para o matadouro pelos negociantes das 
ovelhas. Peguei dois cajados: a um chamei “Graça”, e a outro, “União”. E 
apascentei as ovelhas. $ Em um mês destruí três pastores. Perdi a paciência com 
eles, e também eles se cansaram de mim. 9 Então eu disse: — Não serei mais o 
pastor de vocês. Quem tiver de morrer, que morra! Quem tiver de ser destruído, 
que seja! E os que restarem, que cada um coma a carne do seu próximo. 

10 Peguei o cajado chamado Graça e o quebrei, para anular a minha aliança, 
que eu havia feito com todos os povos. 11 Portanto, a aliança foi anulada naquele 
dia. E os negociantes de ovelhas, que estavam me observando, reconheceram 
que isto era palavra do SENHOR. 12 Eu lhes disse: — Se estiverem de acordo, 
paguem o meu salário; se não, deixem por isso mesmo. 

Então pesaram o meu salário: trinta moedas de prata. 

13 Então o SENHOR me disse: — Pegue esse dinheiro, esse magnífico preço 
em que fui avaliado por eles, e jogue para o oleiro. 

Peguei as trinta moedas de prata e as joguei para o oleiro, na Casa do SENHOR. 
14 Depois, quebrei o segundo cajado, chamado União, para romper a irmandade 
entre Judá e Israel. 


A parábola do pastor insensato 
15 O SENHOR me disse: — Agora pegue os apetrechos de um pastor insensato. 


16 Porque eis que eu levantarei na terra um pastor que náo cuidará das ovelhas 
que estáo perecendo, náo buscará a desgarrada, náo curará a que foi ferida, nem 
apascentará a sá, mas comerá a carne das ovelhas gordas e arrancará até os 
cascos delas. 


17 Ai do pastor inútil, que abandona o rebanho! 
A espada cairá sobre o seu braco e sobre o seu olho direito; o braco ficará 
completamente seco, 
e o olho direito totalmente cego. 


Zacarias 12 


A salvacáo de Jerusalém 

1 Sentenca pronunciada pelo SENHOR a respeito de Israel. O SENHOR, que 
estendeu o céu, fundou a terra e formou o espírito do ser humano dentro dele, 
diz: 

2 — Eis que eu farei de Jerusalém um cálice de atordoamento para todos os 
povos vizinhos e também para Judá, durante o sítio contra Jerusalém. 3 Naquele 
dia, farei de Jerusalém uma pedra pesada para todos os povos. Todos os que 
tentarem erguê-la ficarão gravemente feridos. E todas as nações da terra se 
ajuntarão contra ela. 4 Naquele dia, diz o SENHOR, farei com que todos os cavalos 
fiquem espantados e os seus cavaleiros fiquem loucos. Manterei os meus olhos 
abertos sobre a casa de Judá e farei com que todos os cavalos dos povos fiquem 
cegos. © Então os chefes de Judá pensarão assim: “Os moradores de Jerusalém 
têm a força do SENHOR dos Exércitos, seu Deus.” 6 Naquele dia, porei os chefes 
de Judá como um braseiro aceso debaixo da lenha e como uma tocha acesa entre 
os feixes de trigo. Eles destruirão à direita e à esquerda todos os povos ao redor, 
e Jerusalém será habitada outra vez no seu lugar, na própria Jerusalém. 7 O 
SENHOR salvará primeiramente as tendas de Judá, para que a glória da casa de 
Davi e a glória dos moradores de Jerusalém não sejam exaltadas acima de Judá. 
8 Naquele dia, o SENHOR protegerá os moradores de Jerusalém. O mais fraco 
dentre eles, naquele dia, será como Davi, e a casa de Davi será como Deus, 
como o Anjo do SENHOR diante deles. 9 Naquele dia, procurarei destruir todas as 
nações que vierem contra Jerusalém. 


O arrependimento dos habitantes de Jerusalém 

10 E sobre a casa de Davi e sobre os moradores de Jerusalém derramarei o 
espírito da graça e de súplicas. Olharão para aquele a quem traspassaram. 
Prantearão por ele como quem pranteia por um filho único e chorarão por ele 
como se chora amargamente pelo primogénito. 11 Naquele dia, o pranto em 
Jerusalém será tão grande como o pranto de Hadade-Rimom, no vale de Megido. 
12 A terra pranteará, cada família à parte: a família da casa de Davi à parte, e 
suas mulheres à parte; a família da casa de Natá à parte, e suas mulheres à parte; 
13 a família da casa de Levi à parte, e suas mulheres à parte; a família dos 
simeítas à parte, e suas mulheres à parte. 14 Todas as outras famílias prantearáo, 
cada família à parte, e suas mulheres à parte. 


Zacarias 13 


1 — Naquele dia, haverá uma fonte aberta para a casa de Davi e para os 
moradores de Jerusalém, para remover o pecado e a impureza. 


A eliminação da idolatria 

2 — Naquele dia, diz o SENHOR dos Exércitos, eliminarei da terra os nomes 
dos ídolos, e não haverá mais memória deles. Também removerei da terra os 
profetas e o espírito imundo. 3 Se alguém ainda profetizar, seu pai e sua mãe, 
que o geraram, lhe dirão: “Você será morto, porque está falando mentiras em 
nome do SENHOR.” E seu pai e sua mãe, que o geraram, o matarão à espada, 
quando ele profetizar. 4 Naquele dia, os profetas terão vergonha de suas visões 
proféticas, e nunca mais vestirão um manto de pelos, para enganar as pessoas. 
5 Pelo contrário, cada um dirá: “Eu não sou profeta; sou lavrador. Trabalho no 
campo desde a minha juventude.” 6 Se alguém lhe perguntar: “Que feridas são 
essas nas suas máos?”, ele responderá: “São as feridas com que fui ferido na 
casa dos meus amigos.” 


O pastor de Deus é ferido 
7 “Levante-se, ó espada, e ataque o meu pastor e aquele que é 
o meu companheiro”, diz O SENHOR dos Exércitos. 
“Fira o pastor, 
e as ovelhas ficaráo dispersas. 
E voltarei a minha máo para os pequeninos. 
8 Em toda a terra”, diz o SENHOR, “dois terços dela serão eliminados e 
morreráo; 
mas uma terca parte irá sobreviver. 
9 Farei essa terca parte passar pelo fogo, 
e a purificarei 
como se purifica a prata, e a provarei como se prova O Ouro. 
Eles invocaráo o meu nome, e eu os atenderei. 
Direi: “Vocês são o meu povo”, e eles responderão: 
“O SENHOR é o nosso Deus.”” 


Zacarias 14 


O juízo sobre Jerusalém e seus opressores 

1 Eis que vem o Dia do SENHOR, em que o seu despojo será repartido dentro 
de você, ó Jerusalém. 2 Porque eu ajuntarei todas as nações para a batalha contra 
Jerusalém. A cidade será tomada, as casas serão saqueadas e as mulheres, 
violentadas. Metade da cidade será levada para o cativeiro, mas o restante do 
povo não será expulso da cidade. 3 Então o SENHOR sairá e lutará contra essas 
nações, como ele costumava lutar no dia da batalha. 4 Naquele dia, os seus pés 
estarão sobre o monte das Oliveiras, que está em frente de Jerusalém, para o 
leste. O monte das Oliveiras será fendido pelo meio, do leste ao oeste, formando 
um grande vale. Metade do monte se afastará para o norte, e a outra metade, para 
o sul. * Vocês fugirão pelo meu vale entre os montes, porque esse vale chegará 
até Azal. Sim, vocês fugirão como fugiram do terremoto nos dias de Uzias, rei 
de Judá. Então virá o SENHOR, meu Deus, e todos os santos virão com ele. 

6 Naquele dia, não haverá luz, mas frio e gelo. 7 Mas será um dia singular, um 
dia conhecido do SENHOR. Não haverá separação entre dia e noite, pois mesmo 
depois de anoitecer ainda será dia claro. 

8 Naquele dia, águas vivas correrão de Jerusalém, metade delas para o mar 
oriental, e a outra metade para o mar ocidental; isso acontecerá tanto no verão 
como no inverno. 9 O SENHOR será Rei sobre toda a terra. Naquele dia, um só 
será O SENHOR, e um só será o seu nome. 

10 Toda a terra se tornará em planície, desde Geba até Rimom, ao sul de 
Jerusalém. Mas Jerusalém será exaltada e habitada no seu lugar, desde o Portáo 
de Benjamim até o lugar do primeiro portáo, até o Portáo da Esquina e desde a 
Torre de Hananel até os lagares do rei. 11 Será habitada, e já náo haverá 
maldicáo; Jerusalém habitará segura. 

12 Esta será a praga com que O SENHOR castigará todos os povos que 
guerrearem contra Jerusalém: a carne deles apodrecerá, estando eles em pé, os 
seus olhos apodreceráo nas suas órbitas, e a língua deles apodrecerá na boca. 

13 Naquele dia, também haverá da parte do SENHOR grande confusáo entre eles; 
cada um agarrará a máo do seu próximo, cada um levantará a máo contra o seu 
próximo. 14 Também Judá irá lutar em Jerusalém. E se ajuntaráo as riquezas de 
todas as nações vizinhas: ouro, prata e roupas em grande abundância. 15 Como 
esta praga, assim será a praga dos cavalos, das mulas, dos camelos, dos jumentos 
e de todos os animais que estiverem naqueles arraiais. 


A glória futura da cidade de Deus 


16 Todos os que restarem de todas as nações que vieram contra Jerusalém 
subirão de ano em ano para adorar o Rei, o SENHOR dos Exércitos, e para 
celebrar a Festa dos Tabernáculos. 17 Se algum dos povos da terra não subir a 
Jerusalém, para adorar o Rei, o SENHOR dos Exércitos, esse povo ficará sem 
chuva. 18 Se os egípcios não subirem, nem vierem, ficarão sem chuva; virá sobre 
eles a praga com que O SENHOR castigará as nações que não subirem para 
celebrar a Festa dos Tabernáculos. 19 Este será o castigo dos egípcios e o castigo 
de todas as nações que não subirem para celebrar a Festa dos Tabernáculos. 

20 Naquele dia, será gravado nas campainhas dos cavalos: “Santo ao 
SENHOR”, e as panelas do templo do SENHOR serão como as bacias diante do 
altar; 21 sim, todas as panelas em Jerusalém e em Judá serão santas ao SENHOR 
dos Exércitos. Todos os que oferecerem sacrifícios usarão essas panelas para 
cozinhar a carne do sacrifício. Naquele dia, não haverá mais comerciantes no 
templo do SENHOR dos Exércitos. 


Malaquias 


Índice dos capítulos 


Malaquias 1 


1 Sentenca pronunciada pelo SENHOR contra Israel, por meio de Malaquias. 


O amor do Senhor por Jacó 

2 O SENHOR diz: 

— Eu sempre os amei. 

Mas vocés perguntam: 

— Como é que nos amaste? 

E o SENHOR responde: 

— Esaú era irmão de Jacó, mas eu amei Jacó 3 e desprezei Esaú. Fiz dos 
montes de Edom uma desolação e dei a sua herança aos chacais do deserto. 

4 Se Edom disser: “Fomos destruídos, mas vamos reconstruir o que está em 
ruínas”, o SENHOR dos Exércitos responderá: “Eles podem até reconstruir, mas 
eu vou derrubar outra vez. E a terra deles será chamada de “Terra Da Maldade” e 
“Povo Contra Quem O SENHOR Está Irado Para Sempre.” 

3 Vocês verão isso com os seus olhos e dirão: 

— O SENHOR é grande também fora das fronteiras de Israel. 


O Senhor reprova os sacerdotes 

6 — O filho honra o pai, e o servo respeita o seu senhor. Se eu sou pai, onde 
está a minha honra? E, se eu sou senhor, onde está o respeito para comigo? Eu, o 
SENHOR dos Exércitos, pergunto isso a vocês, sacerdotes que desprezam o meu 
nome. Mas vocês perguntam: “Como desprezamos o teu nome?” 7 Vocês 
oferecem pão impuro sobre o meu altar e ainda perguntam: “Em que te havemos 
profanado?” Nisso de pensarem que a mesa do SENHOR pode ser desprezada. 

8 Quando vocês oferecem em sacrifício um animal cego, será que isso não está 
errado? E, quando trazem um animal coxo ou doente, será que isso não está 
errado? Ora, experimentem oferecer um animal desses ao seu governador! Será 
que ele se agradará de vocês ou será favorável a vocês? — diz o SENHOR dos 
Exércitos. 

9 — E agora, sacerdotes, supliquem o favor de Deus, para que nos conceda a 
sua graça. Mas, com tais ofertas nas mãos, será que ele será favorável a vocês? 
— diz o SENHOR dos Exércitos. 10 Quem dera houvesse entre vocês alguém que 
fechasse as portas do templo, para que não acendessem em vão o fogo do meu 
altar! Eu não tenho prazer em vocês, diz o SENHOR dos Exércitos, nem aceitarei 
as suas ofertas. 11 Mas, desde o nascente do sol até o poente, é grande o meu 
nome entre as nações. Em todos os lugares lhe é queimado incenso e são trazidas 
ofertas puras, porque é grande o meu nome entre as nações, diz o SENHOR dos 


Exércitos. 12 Mas vocés estáo profanando o meu nome, quando pensam que a 
mesa do SENHOR é impura, e que a comida que é oferecida sobre ela pode ser 
desprezada. 13 E vocés dizem ainda: “Que canseira!” E torcem o nariz para isso, 
diz O SENHOR dos Exércitos. Oferecem animais roubados, coxos ou doentes. 
Vocês acham que eu vou aceitar isso? — diz o SENHOR. 14 Maldito seja o 
enganador, que, tendo um animal sadio no seu rebanho, promete e oferece ao 
SENHOR um defeituoso! Porque eu sou grande Rei, diz o SENHOR dos Exércitos, e 
o meu nome é terrível entre as nações. 


Malaquias 2 


O castigo dos sacerdotes 

1 — E agora, sacerdotes, este mandamento é para vocês. 2 Se não ouvirem e 
não se importarem com a necessidade de honrar o meu nome, diz o SENHOR dos 
Exércitos, enviarei sobre vocês a maldição e amaldiçoarei as suas bênçãos. 
Aliás, já as amaldiçoei, porque vocês não se importaram com a honra devida ao 
meu nome. 3 Eis que reprovarei a sua descendência, passarei no rosto de vocês o 
esterco dos animais sacrificados nas suas festas, e vocês serão levados embora 
com esse esterco. 4 Então vocês saberão que eu lhes enviei este mandamento, 
para que se mantenha a minha aliança com Levi, diz o SENHOR dos Exércitos. 

5 — Minha aliança com ele foi de vida e de paz, e foi isso que eu lhe dei, para 
que me temesse; e, de fato, ele me temeu e tremeu por causa do meu nome. $ A 
verdadeira instrução esteve na sua boca, e nenhuma injustiça se achou em seus 
lábios. Ele andou comigo em paz e em retidão, e afastou muitos da iniquidade. 

7 Porque os lábios do sacerdote devem guardar o conhecimento, e da sua boca 
todos devem buscar a instrução, porque ele é mensageiro do SENHOR dos 
Exércitos. 

8 — Mas vocês se desviaram do caminho e, por meio de sua instrução, 
levaram muitos a tropeçar; vocês violaram a aliança de Levi, diz o SENHOR dos 
Exércitos. 9 Por isso, também eu os fiz desprezíveis e indignos diante de todo o 
povo, na medida em que vocês não guardaram os meus caminhos e se mostraram 
parciais na aplicação da lei. 


Advertência contra a infidelidade conjugal 

10 Não temos nós todos o mesmo Pai? Não nos criou o mesmo Deus? Por que, 
então, seremos desleais uns para com os outros, profanando a aliança de nossos 
pais? 11 Judá tem sido infiel, e abominação foi cometida em Israel e em 
Jerusalém. Porque Judá profanou o santuário do SENHOR, o qual ele ama, e se 
casou com a adoradora de deus estranho. 12 O SENHOR eliminará das tendas de 
Jacó aquele que fizer isso, seja ele quem for, mesmo que apresente ofertas ao 
SENHOR dos Exércitos. 

13 Há outra coisa que vocês fazem: cobrem de lágrimas o altar do SENHOR, 
com choro e gemidos, porque ele já não olha para a oferta nem a aceita com 
prazer. 14 E vocês perguntam: “Por quê?” Porque o SENHOR foi testemunha da 
aliança entre você e a mulher da sua mocidade, a quem você foi infiel, sendo ela 
a sua companheira e a mulher da sua aliança. 1º Não fez o SENHOR somente um, 
mesmo que lhe sobrasse o espírito? E por que somente um? Porque buscava uma 


descendência piedosa. Portanto, tenham cuidado para que ninguém seja infiel 
para com a mulher da sua mocidade. 16 Porque o SENHOR, o Deus de Israel, diz 
que odeia o divórcio e também aquele que cobre de violência as suas roupas, diz 
o SENHOR dos Exércitos. Portanto, tenham cuidado e não sejam infiéis. 


O mensageiro do Senhor 

17 Vocês estão cansando o SENHOR com as suas palavras, e ainda perguntam: 
“Em que nós o cansamos?” Nisso de dizerem: “Aqueles que fazem o mal passam 
por bons aos olhos do SENHOR, e é desses que ele se agrada.” Ou: “Onde está o 
Deus da justiça?” 


Malaquias 3 


1 — Eis que eu envio o meu mensageiro, que preparará o caminho diante de 
mim. De repente, o Senhor, a quem vocés buscam, virá ao seu templo; e o 
mensageiro da aliança, a quem vocês desejam, eis que ele vem, diz o SENHOR 
dos Exércitos. 

2 Mas quem poderá suportar o dia da sua vinda? E quem poderá subsistir 
quando ele aparecer? Porque ele é como o fogo do ourives e como o sabão dos 
lavandeiros. 3 Ele se assentará como derretedor e purificador de prata. Purificará 
os filhos de Levi e os refinará como ouro e como prata. E eles trarão ao SENHOR 
as ofertas justas. 4 Então a oferta de Judá e de Jerusalém será agradável ao 
SENHOR, como nos dias da antiguidade e como nos primeiros anos. 

ə — Virei até vocês para juízo. Terei pressa em testemunhar contra os 
feiticeiros, contra os adúlteros, contra os que juram falsamente, contra os que 
oprimem os trabalhadores, as viúvas e os órfãos, torcem o direito dos 
estrangeiros, e não me temem, diz o SENHOR dos Exércitos. 


O roubo contra Deus 

6 — Porque eu, o SENHOR, não mudo; por isso, vocês, filhos de Jacó, não 
foram destruídos. 7 Desde os dias dos seus pais, vocês se afastaram dos meus 
estatutos e não os guardaram. Voltem para mim, e eu voltarei para vocês, diz o 
SENHOR dos Exércitos. Mas vocês perguntam: “Como havemos de voltar?” 
8 Será que alguém pode roubar a Deus? Mas vocês estão me roubando e ainda 
perguntam: “Em que te roubamos?” Nos dízimos e nas ofertas. 9 Com maldição 
vocês são amaldiçoados, porque estão me roubando, vocês, a nação toda. 
10 Tragam todos os dízimos à casa do Tesouro, para que haja mantimento na 
minha casa. Ponham-me à prova nisto, diz o SENHOR dos Exércitos, se eu não 
lhes abrir as janelas do céu e não derramar sobre vocês bênção sem medida. 
11 Por causa de vocês, repreenderei o devorador, para que não consuma os 
produtos da terra, e não deixarei que as suas videiras nos campos fiquem sem 
frutos, diz o SENHOR dos Exércitos. 12 Todas as nações dirão que vocês são 
felizes, porque vocês serão uma terra de delícias, diz o SENHOR dos Exércitos. 


A diferença entre o justo e o perverso 

13 — Vocês disseram palavras duras contra mim, diz o SENHOR, e ainda 
perguntam: “O que falamos contra ti?” 14 Vocês dizem: “É inútil servir a Deus. 
De que nos adianta guardar os seus preceitos e andar de luto diante do SENHOR 
dos Exércitos? 15 Agora, pois, nós vamos dizer que os soberbos é que são felizes. 
Também os que praticam o mal prosperam; sim, eles tentam o SENHOR e 


escapam.” 

16 Entáo os que temiam O SENHOR falavam uns aos outros. O SENHOR escutou 
com atencáo o que diziam. Havia um memorial escrito diante dele para os que 
temem O SENHOR e para os que se lembram do seu nome. 

17 — Eles seráo a minha propriedade peculiar, naquele dia que prepararei, diz 
O SENHOR dos Exércitos. Eu os pouparei como um homem poupa seu filho que o 
serve. 18 Entáo vocés veráo mais uma vez a diferenca entre o justo e o ímpio, 
entre o que serve a Deus e o que náo o serve. 


Malaquias 4 


O sol da justica e seu precursor 

1 — Pois eis que vem o dia, queimando como fornalha. Todos os soberbos e 
todos os que praticam o mal serão como a palha; o dia que vem os queimará, diz 
o SENHOR dos Exércitos, de modo que não lhes deixará nem raiz nem ramo. 

2 Mas para vocês que temem o meu nome nascerá o sol da justiça, trazendo 
salvação nas suas asas. Vocês sairão e saltarão como bezerros soltos da 
estrebaria. 3 Vocês pisarão os ímpios, pois eles se farão cinzas debaixo das 
plantas dos pés de vocês, naquele dia que prepararei, diz o SENHOR dos 
Exércitos. 

4 — Lembrem-se da Lei de Moisés, meu servo, a qual lhe prescrevi em 
Horebe para todo o Israel, a saber, estatutos e juízos. 

5 — Eis que eu lhes enviarei o profeta Elias, antes que venha o grande e 
terrível Dia do SENHOR. € Ele converterá o coração dos pais aos seus filhos e o 
coração dos filhos aos seus pais, para que eu não venha e castigue a terra com 
maldição. 


Novo 
Testamento 


O Evangelho segundo 


Mateus 


Índice dos capítulos 


Mateus 1 


A genealogia de Jesus Cristo 
Lc 3.23-38 

1 Livro da genealogia de Jesus Cristo, filho de Davi, filho de Abraão. 

2 Abraão gerou Isaque; Isaque gerou Jacó; Jacó gerou Judá e os seus irmãos; 
3 Judá gerou Perez e Zera, cuja mãe foi Tamar; Perez gerou Esrom; Esrom gerou 
Arão; 4 Arão gerou Aminadabe; Aminadabe gerou Naassom; Naassom gerou 
Salmom; * Salmom gerou Boaz, cuja mãe foi Raabe; Boaz gerou Obede, cuja 
mãe foi Rute; e Obede gerou Jessé; € Jessé gerou o rei Davi; e o rei Davi gerou 
Salomão, cuja mãe foi aquela que tinha sido mulher de Urias; 7 Salomão gerou 
Roboão; Roboão gerou Abias; Abias gerou Asa; 8 Asa gerou Josafá; Josafá 
gerou Jorão; Jorão gerou Uzias; 9 Uzias gerou Jotáo; Jotão gerou Acaz; Acaz 
gerou Ezequias; 10 Ezequias gerou Manassés; Manassés gerou Amom; Amom 
gerou Josias; 11 Josias gerou Jeconias e os seus irmãos, no tempo do exílio na 
Babilônia. 

12 Depois do exílio na Babilônia, Jeconias gerou Salatiel; e Salatiel gerou 
Zorobabel; 13 Zorobabel gerou Abiúde; Abiúde gerou Eliaquim; Eliaquim gerou 
Azor; 14 Azor gerou Sadoque; Sadoque gerou Aquim; Aquim gerou Eliúde; 

15 Eliúde gerou Eleazar; Eleazar gerou Matá; Matã gerou Jacó. 16 E Jacó gerou 
José, marido de Maria, da qual nasceu Jesus, que se chama o Cristo. 

17 Assim, todas as gerações, desde Abraão até Davi, são catorze; desde Davi 
até o exílio na Babilônia, catorze gerações; e desde o exílio na Babilônia até 
Cristo, catorze gerações. 


O nascimento de Jesus Cristo 
Lc 2.1-7 

18 O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, estava 
comprometida para casar com José. Mas, antes de se unirem, ela se achou 
grávida pelo Espírito Santo. 19 José, com quem Maria estava para casar, sendo 
um homem justo e não querendo envergonhá-la em público, resolveu deixá-la 
sem que ninguém soubesse. 20 Enquanto ele refletia sobre isso, eis que lhe 
apareceu em sonho um anjo do Senhor, dizendo: 

— José, filho de Davi, não tenha medo de receber Maria como esposa, porque 
o que nela foi gerado é do Espírito Santo. 21 Ela dará à luz um filho e você porá 
nele o nome de Jesus, porque ele salvará o seu povo dos pecados deles. 

22 Ora, tudo isto aconteceu para se cumprir o que foi dito pelo Senhor por 
meio do profeta: 


23 “Eis que a virgem conceberá 
e dará a luz um filho, 
e ele será chamado pelo nome 
de Emanuel.” 


(“Emanuel” significa: “Deus conosco”.) 

24 Quando José despertou do sono, fez como o anjo do Senhor lhe havia 
ordenado e recebeu Maria por esposa. 2º Porém não teve relações com ela 
enquanto ela não deu à luz um filho, a quem pôs o nome de Jesus. 


Mateus 2 


A visita dos magos 

1 Tendo Jesus nascido em Belém da Judeia, nos dias do rei Herodes, eis que 
vieram uns magos do Oriente a Jerusalém. 2 E perguntavam: 

— Onde está o recém-nascido Rei dos judeus? Porque vimos a sua estrela no 
Oriente e viemos para adorá-lo. 

3 Ao ouvir isso, o rei Herodes ficou alarmado, e, com ele, toda a Jerusalém. 
4 Então Herodes convocou todos os principais sacerdotes e escribas do povo e 
lhes perguntou onde o Cristo deveria nascer. * Eles responderam: 

— Em Belém da Judeia, porque assim está escrito por meio do profeta: 


6 “E você, Belém, terra de Judá, 
de modo nenhum é a menor 
entre as principais de Judá; 
porque de você sairá o Guia 
que apascentará 
o meu povo, Israel.” 


7 Com isto, Herodes, tendo chamado os magos para uma reunião secreta, 
perguntou-lhes sobre o tempo exato em que a estrela havia aparecido. 8 E, 
enviando-os a Belém, disse-lhes: 

— Vão e busquem informações precisas a respeito do menino; e, quando o 
tiverem encontrado, avisem-me, para eu também ir adorá-lo. 

9 Depois de ouvirem o rei, os magos partiram; e eis que a estrela que viram no 
Oriente ia adiante deles, até que, chegando, parou sobre onde o menino estava. 
10 E, vendo eles a estrela, alegraram-se com grande e intenso júbilo. 11 Entrando 
na casa, viram o menino com Maria, sua mãe. Prostrando-se, o adoraram; e, 
abrindo os seus tesouros, entregaram-lhe suas ofertas: ouro, incenso e mirra. 

12 E, tendo sido avisados por Deus em sonho para não voltarem à presença de 
Herodes, os magos seguiram por outro caminho para a sua terra. 


A fuga para o Egito 

13 Depois que os magos foram embora, um anjo do Senhor apareceu em 
sonho a José e disse: 

— Levante-se, tome o menino e a sua mãe e fuja para o Egito. Fique por lá 
até que eu avise você; porque Herodes há de procurar o menino para matá-lo. 

14 Levantando-se José, tomou de noite o menino e a sua mãe e partiu para O 
Egito, 1º onde ficou até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o 


que foi dito pelo Senhor, por meio do profeta: “Do Egito chamei o meu Filho.” 


A matanca dos meninos de Belém 

16 Vendo-se iludido pelos magos, Herodes ficou muito furioso e mandou 
matar todos os meninos de Belém e de todos os seus arredores, de dois anos para 
baixo, conforme as informações que havia recebido dos magos a respeito do 
tempo em que a estrela havia aparecido. 17 Então se cumpriu o que foi dito por 
meio do profeta Jeremias: 


18 “Ouviu-se um clamor em Ramá, 
pranto e grande lamento; 
era Raquel chorando 
por seus filhos 
e inconsolável porque eles 
já não existem.” 


A volta do Egito 

19 Depois da morte de Herodes, um anjo do Senhor apareceu em sonho a José, 
no Egito, e lhe disse: 

20 — Levante-se, tome o menino e a sua mãe e vá para a terra de Israel, 
porque os que queriam matar o menino já morreram. 

21 Levantando-se José, tomou o menino e a sua mãe e voltou para a terra de 
Israel. 22 Porém, ouvindo que Arquelau reinava na Judeia em lugar de seu pai 
Herodes, teve medo de ir para lá. E, tendo sido avisado por Deus em sonho, José 
foi para a região da Galileia. 23 E foi morar numa cidade chamada Nazaré, para 
se cumprir o que foi dito por meio dos profetas: “Ele será chamado Nazareno.” 


Mateus 3 


A pregacáo de Joáo Batista 
Mc 1.1-8; Lc 3.1-9,15-17; Jo 1.19-28 

1 Naqueles dias, apareceu João Batista pregando no deserto da Judeia. 2 Ele 
dizia: 

— Arrependam-se, porque está próximo o Reino dos Céus. 

3 Pois é a João que se refere o que foi dito por meio do profeta Isaías: 


“Voz do que clama no deserto: 
Preparem o caminho do Senhor, 
endireitem as suas veredas.” 


4 João usava uma roupa feita de pelos de camelo e um cinto de couro. O seu 
alimento eram gafanhotos e mel silvestre. 3 Então os moradores de Jerusalém, de 
toda a Judeia e de toda a região em volta do Jordão iam até onde ele estava. 8 E, 
confessando os seus pecados, eram batizados por ele no rio Jordão. 

7 Quando João viu que muitos fariseus e saduceus vinham ao seu batismo, 
disse-lhes: 

— Raça de víboras! Quem deu a entender que vocês podem fugir da ira que 
está por vir? 8 Produzam fruto digno de arrependimento! 9 E não pensem que 
podem dizer uns aos outros: “Temos por pai Abraão”, porque eu afirmo a vocês 
que Deus pode fazer com que destas pedras surjam filhos a Abraão. 10 E o 
machado já está posto à raiz das árvores. Portanto, toda árvore que não produz 
bom fruto é cortada e lançada ao fogo. 11 Eu batizo vocês com água, para 
arrependimento; mas aquele que vem depois de mim é mais poderoso do que eu, 
do qual não sou digno de carregar as sandálias. Ele os batizará com o Espírito 
Santo e com fogo. 12 Ele tem a pá em suas mãos, limpará a sua eira e recolherá o 
seu trigo no celeiro; porém queimará a palha num fogo que nunca se apaga. 


O batismo de Jesus 
Mc 1.9-11; Lc 3.21-22 
13 Por esse tempo, Jesus foi da Galileia para o rio Jordão, a fim de que João o 
batizasse. 14 João, porém, quis convencê-lo a mudar de ideia, dizendo: 
— Eu é que preciso ser batizado por você, e é você que vem a mim? 
15 Mas Jesus respondeu: 
— Deixe por enquanto, porque assim nos convém cumprir toda a justiça. 
Então ele concordou. 16 Depois de batizado, Jesus logo saiu da água. E eis 
que os céus se abriram e ele viu o Espírito de Deus descendo como pomba, 


vindo sobre ele. 17 E eis que uma voz dos céus dizia: 
— Este é o meu Filho amado, em quem me agrado. 


Mateus 4 


A tentacáo de Jesus 
Mc 1.12-13; Lc 4.1-13 

1 A seguir, Jesus foi levado pelo Espírito ao deserto, para ser tentado pelo 
diabo. 2 E, depois de jejuar quarenta dias e quarenta noites, teve fome. 3 Então o 
tentador, aproximando-se, disse a Jesus: — Se você é o Filho de Deus, mande 
que estas pedras se transformem em pães. 

4 Jesus, porém, respondeu: — Está escrito: 


“O ser humano não viverá só de pão, mas de toda palavra que procede 
da boca de Deus.” 


5 Então o diabo levou Jesus à Cidade Santa, colocou-o sobre o pináculo do 
templo € e disse: — Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, porque está 
escrito: 

“Aos seus anjos ele dará ordens 

a seu respeito. 
E eles o sustentarão 
nas suas mãos, 

para que você não tropece 

em alguma pedra.” 


7 Jesus respondeu: — Também está escrito: “Não ponha à prova o Senhor, 
seu Deus.” 

8 O diabo ainda levou Jesus a um monte muito alto, mostrou-lhe todos os 
reinos do mundo e a glória deles 9 e disse: — Tudo isso lhe darei se, prostrado, 
você me adorar. 

10 Então Jesus lhe ordenou: — Vá embora, Satanás, porque está escrito: 

“Adore o Senhor, seu Deus, 

e preste culto somente a ele.” 


11 Com isto, o diabo deixou Jesus, e eis que vieram anjos e o serviram. 


O começo do ministério na Galileia 
Mc 1.14-15; Lc 4.14-15 

12 Ao ouvir que João tinha sido preso, Jesus voltou para a Galileia. 13 E, 
deixando Nazaré, foi morar em Cafarnaum, situada à beira-mar, na região de 
Zebulom e Naftali. 14 Isso aconteceu para se cumprir o que tinha sido dito por 


meio do profeta Isaías: 
15 “Terra de Zebulom, terra de Naftali, 
caminho do mar, além do Jordáo, 
Galileia dos gentios! 
16 O povo que vivia em trevas viu grande luz, 
e aos que viviam na regiáo 
e sombra da morte 
resplandeceu-lhes a luz.” 


17 Daí em diante Jesus começou a pregar e a dizer: — Arrependam-se, porque 
está próximo o Reino dos Céus. 


Jesus chama quatro pescadores 
Mc 1.16-20; Lc 5.1-11 

18 Caminhando junto ao mar da Galileia, Jesus viu dois irmãos, Simão, 
chamado Pedro, e André. Eles lançavam as redes ao mar, porque eram 
pescadores. 19 Jesus lhes disse: — Venham comigo, e eu os farei pescadores de 
gente. 

20 Então eles deixaram imediatamente as redes e o seguiram. 

21 Pouco mais adiante, Jesus viu outros dois irmãos, Tiago, filho de Zebedeu, 
e João, o irmão dele. Eles estavam no barco em companhia de seu pai, 
consertando as redes; e Jesus os chamou. 22 Então eles, no mesmo instante, 
deixaram o barco e seu pai e seguiram Jesus. 


Jesus ensina e cura muitas pessoas 
Lc 6.17-19 

23 Jesus percorria toda a Galileia, ensinando nas sinagogas, pregando o 
evangelho do Reino e curando todo tipo de doenças e enfermidades entre o povo. 
24 E a sua fama correu por toda a Síria. Trouxeram-lhe, então, todos os doentes, 
acometidos de várias enfermidades e tormentos: endemoniados, epilépticos e 
paralíticos. E ele os curou. 2% E da Galileia, de Decápolis, de Jerusalém, da 
Judeia e do outro lado do Jordão numerosas multidões o seguiam. 


Mateus 5 


O sermáo do monte 
Caps. 5—7 

1 Ao ver as multidões, Jesus subiu ao monte. Ele se assentou e os seus 
discípulos se aproximaram dele. 2 Então ele passou a ensiná-los. 


As bem-aventurancas 
Lc 6.20-23 
Jesus disse: 


3 — Bem-aventurados os pobres em espírito, 
porque deles é o Reino dos Céus. 
4 — Bem-aventurados os que choram, 
porque seráo consolados. 
5 — Bem-aventurados os mansos, porque herdarão a terra. 
6 — Bem-aventurados os que têm fome 
e sede de justiça, porque serão saciados. 
7 — Bem-aventurados os misericordiosos, 
porque alcançarão misericórdia. 
8 — Bem-aventurados os limpos de coração, 
porque verão a Deus. 
9 — Bem-aventurados os pacificadores, 
porque serão chamados 
filhos de Deus. 
10 — Bem-aventurados os perseguidos 
por causa da justica, 
porque deles é o Reino dos Céus. 


11 — Bem-aventurados são vocês quando, por minha causa, os insultarem e 
os perseguirem, e, mentindo, disserem todo mal contra vocês. 12 Alegrem-se e 
exultem, porque é grande a sua recompensa nos céus; pois assim perseguiram os 
profetas que viveram antes de vocês. 


Sal e luz 
Mc 9.50; Lc 14.34-35 

13 — Vocês são o sal da terra; ora, se o sal vier a ser insípido, como lhe 
restaurar o sabor? Para nada mais presta senão para, lançado fora, ser pisado 
pelos homens. 

14 — Vocês são a luz do mundo. Não se pode esconder uma cidade situada no 


alto de um monte. 1% Nem se acende uma lamparina para colocá-la debaixo de 
um cesto, mas num lugar adequado onde ilumina bem todos os que estáo na 
casa. 16 Assim brilhe também a luz de vocés diante dos outros, para que vejam as 
boas obras que vocés fazem e glorifiquem o Pai de vocés, que está nos céus. 


Ensino a respeito da Lei 

17 — Náo pensem que vim revogar a Lei ou os Profetas; náo vim para 
revogar, mas para cumprir. 18 Porque em verdade lhes digo: até que o céue a 
terra passem, nem um i ou um til jamais passará da Lei, até que tudo se cumpra. 
19 Aquele, pois, que desrespeitar um destes mandamentos, ainda que dos 
menores, e ensinar os outros a fazer o mesmo, será considerado mínimo no 
Reino dos Céus; aquele, porém, que os observar e ensinar, esse será considerado 
grande no Reino dos Céus. 2º Porque eu afirmo que, se a justiça de vocês não 
exceder em muito a dos escribas e fariseus, jamais entrarão no Reino dos Céus. 


Ensino a respeito da ira 

21 — Vocês ouviram o que foi dito aos antigos: “Não mate.” E ainda: “Quem 
matar estará sujeito a julgamento.” 22 Eu, porém, lhes digo que todo aquele que 
se irar contra o seu irmão estará sujeito a julgamento; e quem insultar o seu 
irmão estará sujeito a julgamento do tribunal; e quem o chamar de tolo estará 
sujeito ao inferno de fogo. 23 Portanto, se você estiver trazendo a sua oferta ao 
altar e lá se lembrar que o seu irmão tem alguma coisa contra você, 24 deixe 
diante do altar a sua oferta e vá primeiro reconciliar-se com o seu irmão; e então 
volte e faça a sua oferta. 

25 — Entre em acordo sem demora com o seu adversário, enquanto você está 
com ele a caminho, para que o adversário não entregue você ao juiz, o juiz 
entregue você ao oficial de justiça, e você seja jogado na prisão. 2º Em verdade 
lhe digo que você não sairá dali enquanto não pagar o último centavo. 


Ensino a respeito do adultério 

27 — Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério.” 28 Eu, porém, 
lhes digo: todo o que olhar para uma mulher com intenção impura, já cometeu 
adultério com ela no seu coração. 

29 — Se o seu olho direito leva você a tropeçar, arranque-o e jogue-o fora. 
Pois é preferível você perder uma parte do seu corpo do que ter o corpo inteiro 
lancado no inferno. 30 E, se a sua máo direita leva vocé a tropecar, corte-a e 
jogue-a fora. Pois é preferível vocé perder uma parte do seu corpo do que o 
corpo inteiro ir para o inferno. 


Ensino a respeito do divórcio 
Mt 19.1-9; Mc 10.1-12; Lc 16.18 


31 — Também foi dito: “Aquele que repudiar a sua mulher deve dar-lhe uma 
carta de divórcio.” 32 Eu, porém, lhes digo: quem repudiar a sua mulher, exceto 
em caso de relações sexuais ilícitas, a expõe a se tornar adúltera; e aquele que 
casar com a repudiada comete adultério. 


Ensino a respeito de juramentos 

33 — Vocês também ouviram o que foi dito aos antigos: “Não faça juramento 
falso, mas cumpra rigorosamente para com o Senhor o que você jurou.” 34 Eu, 
porém, lhes digo: não jurem de modo nenhum; nem pelo céu, por ser o trono de 
Deus; 3º nem pela terra, por ser estrado de seus pés; nem por Jerusalém, por ser a 
cidade do grande Rei. 36 Não jure pela sua cabeça, porque você não pode fazer 
com que um só cabelo fique branco ou preto. 37 Que a palavra de vocês seja: 
Sim, sim; não, não. O que passar disto vem do Maligno. 


Ensino a respeito da vingança 
Lc 6.29-30 

38 — Vocés ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente.” 3º Eu, 
porém, lhes digo: Não resistam ao perverso. Se alguém lhe der um tapa na face 
direita, ofereça-lhe também a face esquerda. 4º Se alguém quer processar você e 
tirar-lhe a túnica, deixe que leve também a capa. 4! Se alguém obrigar você a 
andar uma milha, vá com ele duas. 42 Dê a quem lhe pede e não volte as costas 
ao que quer lhe pedir emprestado. 


O amor aos inimigos 
Lc 6.27-28,32-36 

43 — Vocês ouviram o que foi dito: “Ame o seu próximo e odeie o seu 
inimigo.” 4 Eu, porém, lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que 
perseguem vocês, 4 para demonstrarem que são filhos do Pai de vocês, que está 
nos céus. Porque ele faz o seu sol nascer sobre maus e bons e vir chuvas sobre 
justos e injustos. 4º Porque, se vocês amam aqueles que os amam, que 
recompensa terão? Os publicanos também não fazem o mesmo? 4 E, se 
saudarem somente os seus irmãos, o que é que estão fazendo de mais? Os 
gentios também não fazem o mesmo? 48 Portanto, sejam perfeitos como é 
perfeito o Pai de vocês, que está no céu. 


Mateus 6 


Ensino a respeito das esmolas 

1 — Evitem praticar as suas obras de justiça diante dos outros para serem 
vistos por eles; porque, sendo assim, vocés já náo teráo nenhuma recompensa 
junto do Pai de vocés, que está nos céus. 

2 — Quando, pois, vocé der esmola, náo fique tocando trombeta nas 
sinagogas e nas ruas, como fazem os hipócritas, para serem elogiados pelos 
outros. Em verdade lhes digo que eles já receberam a sua recompensa. 3 Mas, ao 
dar esmola, que a sua máo esquerda ignore o que a máo direita está fazendo, 

4 para que a sua esmola fique em secreto. E o seu Pai, que vê em secreto, lhe 
dará a recompensa. 


Ensino a respeito da oração 
Lc 11.2-4 
5 — E, quando orarem, não sejam como os hipócritas, que gostam de orar em 
pé nas sinagogas e nos cantos das praças, para serem vistos pelos outros. Em 
verdade lhes digo que eles já receberam a sua recompensa. € Mas, ao orar, entre 
no seu quarto e, fechada a porta, ore ao seu Pai, que está em secreto. E o seu Pai, 
que vê em secreto, lhe dará a recompensa. 7 E, orando, não usem vás repetições, 
como os gentios; porque eles pensam que por muito falar serão ouvidos. 8 Não 
sejam, portanto, como eles; porque o Pai de vocês sabe o que vocês precisam, 
antes mesmo de lhe pedirem. 
9 — Portanto, orem assim: 
“Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome; 
10 venha o teu Reino; seja feita a tua vontade, 
assim na terra como no céu; 
11 o pão nosso de cada dia nos dá hoje; 
12 e perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós 
também perdoamos 
aos nossos devedores; 
13 e não nos deixes cair em tentação; 
mas livra-nos do mal 
[pois teu é o Reino, 
o poder e a glória 
para sempre. Amém]!” 
14 — Porque, se perdoarem aos outros as ofensas deles, também o Pai de vocês, 
que está no céu, perdoará vocês; 1º se, porém, não perdoarem aos outros as 


ofensas deles, também o Pai de vocês não perdoará as ofensas de vocês. 


Ensino a respeito do jejum 

16 — Quando vocês jejuarem, não fiquem com uma aparência triste, como os 
hipócritas; porque desfiguram o rosto a fim de parecer aos outros que estão 
jejuando. Em verdade lhes digo que eles já receberam a sua recompensa. 17 Mas 
você, quando jejuar, unja a cabeça e lave o rosto, 18 a fim de não parecer aos 
outros que você está jejuando, e sim ao seu Pai, em secreto. E o seu Pai, que vê 
em secreto, lhe dará a recompensa. 


Os tesouros no céu 
Lc 12.33-34 

19 — Não acumulem tesouros sobre a terra, onde as traças e a ferrugem 
corroem e onde ladrões escavam e roubam; 20 mas ajuntem tesouros no céu, 
onde as traças e a ferrugem não corroem, e onde ladrões não escavam, nem 
roubam. 21 Porque, onde estiver o seu tesouro, aí estará também o seu coração. 


A luz do corpo 
Lc 11.34-36 

22 — Os olhos são a lâmpada do corpo. Se os seus olhos forem bons, todo o 
seu corpo será cheio de luz; 23 se, porém, os seus olhos forem maus, todo o seu 
corpo estará em trevas. Portanto, se a luz que existe em você são trevas, que 
grandes trevas serão! 


Os dois senhores 
Lc 16.13 

24 — Ninguém pode servir a dois senhores; porque ou irá odiar um e amar o 
outro, ou irá se dedicar a um e desprezar o outro. Vocês não podem servir a Deus 
e às riquezas. 


As preocupações 
Lc 12.22-34 

25 — Por isso, digo a vocês: não se preocupem com a sua vida, quanto ao que 
irão comer ou beber; nem com o corpo, quanto ao que irão vestir. Não é a vida 
mais do que o alimento, e não é o corpo mais do que as roupas? 26 Observem as 
aves do céu, que não semeiam, não colhem, nem ajuntam em celeiros. No 
entanto, o Pai de vocês, que está no céu, as sustenta. Será que vocês não valem 
muito mais do que as aves? 27 Quem de vocês, por mais que se preocupe, pode 
acrescentar um côvado ao curso da sua vida? 

28 — E por que se preocupam com o que vão vestir? Observem como crescem 
os lírios do campo: eles não trabalham, nem fiam. 2º Eu, porém, afirmo a vocês 


que nem Salomáo, em toda a sua glória, se vestiu como qualquer deles. 30 Ora, 
se Deus veste assim a erva do campo, que hoje existe e amanhá é lancada no 
forno, náo fará muito mais por vocés, homens de pequena fé? 31 Portanto, náo se 
preocupem, dizendo: “Que comeremos?”, “Que beberemos?” ou “Com que nos 
vestiremos?” 32 Porque os gentios é que procuram todas estas coisas. O Pai de 
vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de todas elas. 33 Mas busquem 
em primeiro lugar o Reino de Deus e a sua justiça, e todas estas coisas lhes serão 
acrescentadas. 

34 — Portanto, não se preocupem com o dia de amanhã, pois o amanhã trará 
os seus cuidados; basta ao dia o seu próprio mal. 


Mateus 7 


O hábito de julgar os outros 
Lc 6.37-38,41-42 

1 — Não julguem, para que vocês não sejam julgados. 2 Pois com o critério 
com que vocês julgarem vocês serão julgados; e com a medida com que vocês 
tiverem medido vocês também serão medidos. 

3 — Por que você vê o cisco no olho do seu irmão, mas não repara na trave 
que está no seu próprio? 4 Ou como você dirá a seu irmão: “Deixe que eu tire o 
cisco do seu olho”, quando você tem uma trave no seu próprio? 5 Hipócrita! Tire 
primeiro a trave do seu olho e então você verá claramente para tirar o cisco do 
olho do seu irmão. 

6 — Não deem aos cães o que é santo, nem joguem as suas pérolas diante dos 
porcos, para que estes não as pisem com os pés e aqueles, voltando-se, não 
estraçalhem vocês. 


Jesus encoraja a oração 
Lc 11.9-13 

7 — Peçam e lhes será dado; busquem e acharão; batam, e a porta será aberta 
para vocês. 8 Pois todo o que pede recebe; o que busca encontra; e, a quem bate, 
a porta será aberta. 9 Ou quem de vocês, se o filho pedir pão, lhe dará uma 
pedra? 10 Ou, se pedir um peixe, lhe dará uma cobra? 11 Ora, se vocês, que são 
maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos, quanto mais o Pai de vocês, que 
está nos céus, dará coisas boas aos que lhe pedirem? 

12 — Portanto, tudo o que vocês querem que os outros façam a vocês, façam 
também vocês a eles; porque esta é a Lei e os Profetas. 


A porta estreita 
Lc 13.24 

13 — Entrem pela porta estreita! Porque larga é a porta e espaçoso é o 
caminho que conduz para a perdição, e são muitos os que entram por ela. 
14 Estreita é a porta e apertado é o caminho que conduz para a vida, e são poucos 
os que o encontram. 


Os falsos profetas 
Lc 6.43-44 

15 — Cuidado com os falsos profetas, que se apresentam a vocês disfarçados 
de ovelhas, mas por dentro são lobos vorazes. 16 Pelos seus frutos vocês os 
conhecerão. Por acaso se colhem uvas de espinheiros ou figos de ervas 
daninhas? 17 Assim, toda árvore boa produz frutos bons, porém a árvore má 


produz frutos maus. 18 A árvore boa náo pode produzir frutos maus, e a árvore 
má náo pode produzir frutos bons. 19 Toda árvore que náo produz bom fruto é 
cortada e jogada no fogo. 2% Assim, pois, pelos seus frutos vocés os conheceráo. 


Quem entra no Reino dos Céus 
Lc 13.25-27 

21 — Nem todo o que me diz: “Senhor, Senhor!” entrará no Reino dos Céus, 
mas aquele que faz a vontade de meu Pai, que está nos céus. 22 Muitos, naquele 
dia, vão me dizer: “Senhor, Senhor, nós não profetizamos em seu nome? E em 
seu nome não expulsamos demônios? E em seu nome não fizemos muitos 
milagres?” 23 Então lhes direi claramente: “Eu nunca conheci vocês. Afastem-se 
de mim, vocês que praticam o mal.” 


Os dois fundamentos 
Lc 6.47-49 

24 — Todo aquele, pois, que ouve estas minhas palavras e as pratica será 
comparado a um homem prudente que construiu a sua casa sobre a rocha. 
25 Caiu a chuva, transbordaram os rios, sopraram os ventos e bateram com força 
contra aquela casa, e ela não desabou, porque tinha sido construída sobre a 
rocha. 26 E todo aquele que ouve estas minhas palavras e não as pratica será 
comparado a um homem insensato que construiu a sua casa sobre a areia. 27 Caiu 
a chuva, transbordaram os rios, sopraram os ventos e bateram com força contra 
aquela casa, e ela desabou, sendo grande a sua ruína. 


O fim do sermão do monte 

28 Quando Jesus acabou de proferir estas palavras, as multidões estavam 
maravilhadas com a sua doutrina, 2? porque ele as ensinava como quem tem 
autoridade, e não como os escribas. 


Mateus 8 


A cura de um leproso 
Mc 1.40-45; Lc 5.12-16 

1 Quando Jesus desceu do monte, grandes multidões o seguiram. 2 E eis que 
um leproso aproximou-se e o adorou, dizendo: 

— Senhor, se quiser, pode me purificar. 

3 E Jesus, estendendo a mão, tocou nele, dizendo: 

— Quero, sim. Fique limpo! 

E, no mesmo instante, ele ficou limpo da sua lepra. 4 Então Jesus lhe disse: 

— Olhe, não conte isso a ninguém, mas vá, apresente-se ao sacerdote e faça a 
oferta que Moisés ordenou, para servir de testemunho ao povo. 


A cura do servo de um centurião 
Lc 7.1-10 

5 Tendo Jesus entrado em Cafarnaum, um centurião se aproximou dele, 
implorando: 

6 — Senhor, o meu servo está na minha casa, de cama, paralítico, sofrendo 
horrivelmente. 

7 Jesus lhe disse: 

— Eu vou lá curá-lo. 

8 Mas o centurião respondeu: 

— Senhor, não sou digno de recebê-lo em minha casa. Mas apenas mande 
com uma palavra, e o meu servo será curado. 9 Porque também eu sou homem 
sujeito a autoridade, tenho soldados as minhas ordens e digo a este: “Vá”, e ele 
vai; e a outro: “Venha”, e ele vem; e ao meu servo: “Faca isto”, e ele o faz. 

10 Ao ouvir isso, Jesus ficou admirado e disse aos que o acompanhavam: 

— Em verdade lhes digo que nem mesmo em Israel encontrei fé como esta. 
11 Digo a vocés que muitos viráo do Oriente e do Ocidente e tomaráo lugar a 
mesa com Abraáo, Isaque e Jacó no Reino dos Céus. 12 Mas os filhos do Reino 
seráo lancados para fora, nas trevas; ali haverá choro e ranger de dentes. 

13 Entáo Jesus disse ao centuriáo: 

— Vá! E seja feito conforme você crê. 

E, naquela mesma hora, o servo do centurião foi curado. 


A cura da sogra de Pedro 
Mc 1.29-31; Lc 4.38-39 

14 Tendo Jesus chegado à casa de Pedro, viu a sogra deste acamada, com 
febre. 15 Mas Jesus tomou-a pela mão, e a febre a deixou. Ela se levantou e 


passou a servi-lo. 


Muitas outras curas 
Mc 1.32-34; Lc 4.40-41 

16 Ao cair da tarde, trouxeram a Jesus muitos endemoniados. E apenas com a 
palavra expulsou os espíritos e curou todos os que estavam doentes, 17 para se 
cumprir o que foi dito por meio do profeta Isaías: 


“Ele mesmo tomou 
as nossas enfermidades 
e carregou as nossas doenças.” 


Jesus põe à prova os que querem segui-lo 
Lc 9.57-62 

18 Vendo Jesus muita gente ao seu redor, ordenou que passassem para a outra 
margem. 19 Então, aproximando-se dele um escriba, disse a Jesus: 

— Mestre, vou segui-lo para onde quer que o senhor for. 

20 Mas Jesus lhe respondeu: 

— As raposas têm as suas tocas e as aves do céu têm os seus ninhos, mas o 
Filho do Homem não tem onde reclinar a cabeça. 

21 E outro dos discípulos lhe disse: 

— Senhor, deixe-me ir primeiro sepultar o meu pai. 

22 Mas Jesus respondeu: 

— Siga-me e deixe que os mortos sepultem os seus mortos. 


Jesus acalma uma tempestade 
Mc 4.35-41; Lc 8.22-25 

23 Jesus entrou no barco e os seus discípulos o seguiram. 24 E eis que 
levantou-se no mar uma grande tempestade, de modo que as ondas cobriam o 
barco. Jesus, porém, estava dormindo. 2º Mas os discípulos foram acordá-lo, 
dizendo: 

— Senhor, salve-nos! Estamos perecendo! 

26 Então Jesus perguntou: 

— Por que vocês são tão medrosos, homens de pequena fé? 

E, levantando-se, repreendeu os ventos e o mar; e tudo ficou bem calmo. 27 E 
aqueles homens ficaram admirados, dizendo: 

— Quem é este que até os ventos e o mar lhe obedecem? 


A cura de dois endemoniados gadarenos 
Mc 5.1-20; Lc 8.26-39 


28 Quando Jesus chegou a outra margem, à terra dos gadarenos, dois 
endemoniados foram ao seu encontro, saindo dentre os túmulos. Eles eram táo 
furiosos, que ninguém podia passar por aquele caminho. 29 E eis que gritaram: 

— O que você quer conosco, Filho de Deus? Você veio aqui nos atormentar 
antes do tempo? 

30 Ora, uma grande manada de porcos estava pastando não longe deles. 

31 Então os demônios pediram a Jesus com insistência: 

— Se você vai nos expulsar, mande-nos para a manada de porcos. 

32 Jesus disse: 

— Pois vão. 

E eles, saindo, entraram nos porcos; e eis que toda a manada se precipitou, 
despenhadeiro abaixo, para dentro do mar, e morreram nas águas. 

33 Os que tratavam dos porcos fugiram e, chegando à cidade, anunciaram 
todas estas coisas e o que tinha acontecido com os endemoniados. 34 Então a 
cidade toda saiu para encontrar-se com Jesus. E, ao vê-lo, pediram-lhe com 
insistência que se retirasse da terra deles. 


Mateus 9 


A cura de um paralítico em Cafarnaum 
Mc 2.1-12; Lc 5.17-26 

1 Entrando num barco, Jesus passou para o outro lado do mar e foi para a sua 
própria cidade. 2 E eis que lhe trouxeram um paralítico deitado num leito. Jesus, 
vendo a fé que eles tinham, disse ao paralítico: 

— Coragem, filho; os seus pecados estão perdoados. 

3 Mas alguns escribas diziam entre si: 

— Ele está blasfemando. 

4 Jesus, porém, conhecendo os pensamentos deles, disse: 

— Por que vocês estão pensando o mal em seu coração? $ Pois o que é mais 
fácil? Dizer: “Os seus pecados estão perdoados”, ou dizer: “Levante-se e ande”? 
6 Mas isto é para que vocês saibam que o Filho do Homem tem autoridade sobre 
a terra para perdoar pecados. 

Então disse ao paralítico: 

— Levante-se, pegue o seu leito e vá para casa. 

7 E o homem se levantou e voltou para casa. 8 Vendo isto, as multidões, 
possuídas de temor, deram glória a Deus, que tinha dado tal autoridade aos 
homens. 


O chamado de Mateus 
Mc 2.13-17; Lc 5.27-32 

9 Quando Jesus saiu dali, viu um homem chamado Mateus sentado na 
coletoria e lhe disse: 

— Siga-me! 

Ele se levantou e o seguiu. 

10 Estando Jesus à mesa, na casa de Mateus, muitos publicanos e pecadores 
vieram e tomaram lugares com Jesus e os seus discípulos. 11 Vendo isto, os 
fariseus perguntavam aos discípulos de Jesus: 

— Por que o Mestre de vocês come com os publicanos e pecadores? 

12 Mas Jesus, ouvindo, disse: 

— Os sãos não precisam de médico, e sim os doentes. 13 Vão e aprendam o 
que significa: “Quero misericórdia, e não sacrifício.” Pois não vim chamar 
justos, e sim pecadores. 


A questão do jejum 
Mc 2.18-22; Lc 5.33-39 
14 Vieram, depois, os discípulos de João e perguntaram a Jesus: 


— Por que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os seus discípulos 
náo jejuam? 

15 Jesus respondeu: 

— Como podem os convidados para o casamento estar tristes enquanto o 
noivo está com eles? No entanto, viráo dias em que o noivo lhes será tirado, e 
entáo eles váo jejuar. 16 Ninguém póe remendo de pano novo em roupa velha; 
porque o remendo tira um pedaco da roupa, e o buraco fica ainda maior. 17 Nem 
se põe vinho novo em odres velhos, porque, se alguém fizer isso, os odres se 
rompem, o vinho se derrama, e os odres se perdem. Mas põe-se vinho novo em 
odres novos, e ambos se conservam. 


O pedido do chefe da sinagoga 
Mc 5.21-24a; Lc 8.40-42a 

18 Enquanto Jesus lhes dizia estas coisas, eis que um chefe da sinagoga, 
aproximando-se, o adorou e disse: 

— Minha filha morreu agora mesmo; mas venha impor a máo sobre ela, e ela 
viverá. 

19 E Jesus se levantou e o seguiu, juntamente com os seus discípulos. 


A cura de uma mulher enferma 
Mc 5.24b-34; Lc 8.42b-48 

20 E eis que uma mulher, que durante doze anos vinha sofrendo de uma 
hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na borda da capa dele. 21 Porque dizia 
consigo mesma: “Se eu apenas tocar na capa dele, ficarei curada.” 22 Entáo 
Jesus, voltando-se e vendo-a, disse: 

— Coragem, filha, você foi salva porque teve fé. 

E, desde aquele instante, a mulher ficou sã. 


A ressurreição da filha do chefe da sinagoga 
Mc 5.35-43; Lc 8.49-56 

23 Tendo Jesus chegado à casa do chefe e vendo os tocadores de flauta e o 
povo em alvoroço, disse: 

24 — Saiam daqui! Porque a menina não está morta, mas dorme. 

E riam-se dele. 2º Mas, quando o povo tinha sido colocado para fora, Jesus 
entrou, tomou a menina pela mão, e ela se levantou. 26 E a notícia deste 
acontecimento se espalhou por toda aquela terra. 


A cura de dois cegos 
27 Saindo Jesus dali, dois cegos o seguiram, gritando: 
— Tenha compaixão de nós. Filho de Davi! 


a ii a 


28 Quando ele entrou em casa, os cegos se aproximaram, e Jesus lhes 
perguntou: 

— Vocés creem que eu posso fazer isso? 

Eles responderam: 

— Sim, Senhor! 

29 Entáo Jesus tocou nos olhos deles, dizendo: 

— Que se faça com vocês conforme a fé que vocês têm. 

30 E os olhos deles se abriram. Jesus, porém, os advertiu severamente, 
dizendo: 

— Tenham cuidado para que ninguém fique sabendo disto. 

31 Eles, porém, saíram e espalharam a notícia a respeito de Jesus por toda 
aquela terra. 


A cura de um mudo endemoniado 

32 Quando eles saíram, eis que trouxeram a Jesus um mudo endemoniado. 
33 E, assim que o demônio foi expulso, o mudo passou a falar. E as multidões se 
admiravam, dizendo: 

— Jamais se viu tal coisa em Israel! 

34 Mas os fariseus diziam: 

— Ele expulsa os demônios pelo poder do maioral dos demônios. 


A compaixão de Jesus 

35 E Jesus percorria todas as cidades e aldeias, ensinando nas sinagogas, 
pregando o evangelho do Reino e curando todo tipo de doenças e enfermidades. 
36 Ao ver as multidões, Jesus se compadeceu delas, porque estavam aflitas e 
exaustas como ovelhas que não têm pastor. 37 Então Jesus disse aos seus 
discípulos: 

— A seara é grande, mas os trabalhadores são poucos. 38 Por isso, peçam ao 
Senhor da seara que mande trabalhadores para a sua seara. 


Mateus 10 


Os doze apóstolos 


Os seus nomes 
Mc 3.13-19; Lc 6.12-16 

1 Tendo Jesus chamado os seus doze discípulos, deu-lhes autoridade sobre 
espíritos imundos para os expulsar e para curar todo tipo de doenças e 
enfermidades. 2 Ora, os nomes dos doze apóstolos são estes: primeiro, Simão, 
chamado Pedro, e André, seu irmão; Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão; 
3 Filipe e Bartolomeu; Tomé e Mateus, o publicano; Tiago, filho de Alfeu, e 
Tadeu; 4 Simão, o Zelote, e Judas Iscariotes, que foi quem o traiu. 


As instruções para os doze 
Mc 6.7-13; Lc 9.1-6 

5 Jesus enviou esses doze, dando-lhes as seguintes instruções: — Não tomem 
o caminho que leva aos gentios, nem entrem nas cidades dos samaritanos, € mas, 
de preferência, procurem as ovelhas perdidas da casa de Israel. 7 Pelo caminho, 
preguem que está próximo o Reino dos Céus. 8 Curem enfermos, ressuscitem 
mortos, purifiquem leprosos, expulsem demônios. Vocês receberam de graça; 
portanto, deem de graça. 9 Não levem ouro, nem prata, nem cobre em seus 
cintos; 10 nem sacola para o caminho, nem duas túnicas, nem sandálias, nem 
bordão; porque o trabalhador é digno do seu alimento. 

11 — E, em qualquer cidade ou aldeia em que vocês entrarem, perguntem 
quem nelas é digno; e fiquem ali até saírem daquele lugar. 12 Ao entrarem na 
casa, saúdem-na. 13 Se a casa for digna, que a paz de vocês venha sobre ela; se, 
porém, não for digna, a paz voltará para vocês. 14 Se alguém não quiser recebê- 
los nem ouvir as palavras de vocês, ao saírem daquela casa ou daquela cidade, 
sacudam o pó dos pés. 1º Em verdade lhes digo que haverá menos rigor para 
Sodoma e Gomorra, no Dia do Juízo, do que para aquela cidade. 


As admoestações 
Mc 13.9-13; Lc 21.12-17 

16 — Eis que eu os envio como ovelhas para o meio de lobos. Portanto, sejam 
prudentes como as serpentes e simples como as pombas. 17 Tenham cuidado com 
os homens, porque eles os entregarão aos tribunais e os açoitarão nas suas 
sinagogas. 18 Por minha causa vocês serão levados à presença de governadores e 
de reis, para lhes servir de testemunho, a eles e aos gentios. 19 E, quando 
entregarem vocês, não se preocupem quanto a como ou o que irão falar, porque, 
naquela hora, lhes será concedido o que vocês dirão. 20 Afinal, não são vocês 


que estão falando, mas o Espírito do Pai de vocês é quem fala por meio de vocês. 

21 — Um irmão entregará a morte outro irmão, e o pai entregará o filho. 
Haverá filhos que se levantaráo contra os seus pais e os mataráo. 22 Todos 
odiaráo vocés por causa do meu nome; aquele, porém, que ficar firme até o fim, 
esse será salvo. 23 Quando, porém, perseguirem vocés numa cidade, fujam para 
outra. Porque em verdade lhes digo que náo teráo percorrido as cidades de Israel, 
até que venha o Filho do Homem. 

24 — O discípulo náo está acima do seu mestre, nem o servo está acima do 
seu senhor. 25 Basta ao discípulo ser como o seu mestre, e ao servo ser como o 
seu senhor. Se chamaram o dono da casa de Belzebu, quanto mais os membros 
da sua casa! 


A quem temer 
Lc 12.2-7 

26 — Portanto, não tenham medo deles. Pois não há nada encoberto que não 
venha a ser revelado, nem oculto que não venha a ser conhecido. 27 O que lhes 
digo às escuras, repitam a plena luz; e o que é dito para vocês ao pé do ouvido, 
proclamem dos telhados. 28 Não temam os que matam o corpo, mas não podem 
matar a alma; pelo contrário, temam aquele que pode fazer perecer no inferno 
tanto a alma como o corpo. 

29 — Não se vendem dois pardais por uma moedinha? Entretanto, nenhum 
deles cairá no chão sem o consentimento do Pai de vocês. 30 E, quanto a vocês, 
até os cabelos da cabeça de vocês estão todos contados. 31 Portanto, não temam! 
Vocês valem bem mais do que muitos pardais. 


Confessar e negar a Cristo 
Lc 12.8-9 

32 — Portanto, todo aquele que me confessar diante dos outros, também eu o 
confessarei diante de meu Pai, que está nos céus; 33 mas aquele que me negar 
diante das pessoas, também eu o negarei diante de meu Pai, que está nos céus. 


As dificuldades 
Lc 12.51-53; 14.26-27 

34 — Não pensem que eu vim trazer paz à terra; não vim trazer paz, mas 
espada. 35 Pois vim causar divisão entre o homem e o seu pai; entre a filha e a 
sua mãe e entre a nora e a sua sogra. 38 Assim, os inimigos de uma pessoa serão 
os da sua própria casa. 

37 — Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que a mim não é digno de 
mim; quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que a mim não é digno de 
mim; 38 e quem não toma a sua cruz e vem após mim não é digno de mim. 


39 Quem acha a sua vida a perderá; e quem perde a vida por minha causa, esse a 
achará. 


As recompensas 
Mc 9.41 

40 — Quem recebe vocês é a mim que recebe; e quem recebe a mim recebe 
aquele que me enviou. 41 Quem recebe um profeta, no caráter de profeta, 
receberá a recompensa de profeta; quem recebe um justo, no caráter de justo, 
receberá a recompensa de justo. 42 E quem der de beber, ainda que seja um copo 
de água fria, a um destes pequeninos, por ser este meu discípulo, em verdade 
lhes digo que de modo nenhum perderá a sua recompensa. 


Mateus 11 


Jesus prega nas cidades 
1 Quando Jesus acabou de dar estas instruções a seus doze discípulos, saiu 
dali para ir ensinar e pregar nas cidades deles. 


Os mensageiros de João Batista 
Lc 7.18-35 

2 Quando João, no cárcere, ouviu falar das obras de Cristo, mandou que seus 
discípulos fossem perguntar: 3 — Você é aquele que estava para vir ou devemos 
esperar outro? 

4 Então Jesus lhes respondeu: — Voltem e anunciem a João o que estão 
ouvindo e vendo: 5 os cegos veem, os coxos andam, os leprosos são purificados, 
os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados e aos pobres está sendo pregado o 
evangelho. 6 E bem-aventurado é aquele que não achar em mim motivo de 
tropeço. 

7 Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer ao povo 
a respeito de João: — O que vocês foram ver no deserto? Um caniço agitado 
pelo vento? 8 O que vocês foram ver? Um homem vestido de roupas finas? Os 
que vestem roupas finas moram nos palácios reais. 9 Sim, o que foram ver? Um 
profeta? Sim, eu lhes digo, e muito mais do que um profeta. 10 Este é aquele de 
quem está escrito: 

“Eis que eu envio adiante de você o meu mensageiro, 

que preparará o caminho 

diante de você.” 


11 — Em verdade lhes digo: entre os nascidos de mulher, não apareceu 
ninguém maior do que João Batista; mas o menor no Reino dos Céus é maior do 
que ele. 12 Desde os dias de João Batista até agora, o Reino dos Céus sofre 
violência, e os que usam de força se apoderam dele. 13 Porque todos os Profetas 
e a Lei profetizaram até João. 14 E, se vocês o querem reconhecer, ele mesmo é 
Elias, que estava para vir. 15 Quem tem ouvidos para ouvir, ouça. 

16 — Mas a que compararei esta geração? É semelhante a meninos que, 
sentados nas praças, gritam aos companheiros: 

17 “Nós tocamos flauta, mas vocês não dançaram; entoamos lamentações, 
mas vocês não prantearam.” 


18 — Pois veio João, que não comia nem bebia, e as pessoas dizem: “Ele tem 
demônio!” 19 Veio o Filho do Homem, comendo e bebendo, e as pessoas dizem: 


“Eis aí um glutáo e bebedor de vinho, amigo de publicanos e pecadores!” Mas a 
sabedoria é justificada por suas obras. 


Ai das cidades impenitentes! 
Lc 10.13-15 

20 Então Jesus começou a repreender as cidades nas quais ele tinha feito 
muitos milagres, pelo fato de não terem se arrependido: 21 — Ai de você, 
Corazim! Ai de você, Betsaida! Porque, se em Tiro e em Sidom se tivessem 
operado os milagres que foram feitos em vocês, há muito que elas teriam se 
arrependido com pano de saco e cinza. 22 Mas eu digo a vocês que, no Dia do 
Juízo, haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vocês. 

23 — E você, Cafarnaum, pensa que será elevada até o céu? Será jogada no 
inferno! Porque, se em Sodoma se tivessem operado os milagres que foram 
feitos em você, ela teria permanecido até o dia de hoje. 24 Mas eu digo a vocês 
que, no Dia do Juízo, haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que para 
você. 


Jesus, Salvador dos humildes 
Lc 10.21-22 

25 Por aquele tempo, Jesus exclamou: — Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu 
e da terra, porque escondeste estas coisas dos sábios e instruídos e as revelaste 
aos pequeninos. 26 Sim, ó Pai, porque assim foi do teu agrado. 27 Tudo me foi 
entregue por meu Pai. Ninguém conhece o Filho, a não ser o Pai; e ninguém 
conhece o Pai, a não ser o Filho e aquele a quem o Filho o quiser revelar. 


Venham a mim 

28 — Venham a mim todos vocês que estão cansados e sobrecarregados, e eu 
os aliviarei. 29 Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim, porque sou 
manso e humilde de coração; e vocês acharão descanso para a sua alma. 
30 Porque o meu jugo é suave, e o meu fardo é leve. 


Mateus 12 


Jesus é senhor do sábado 
Mc 2.23-28; Lc 6.1-5 

1 Por aquele tempo, num sábado, Jesus passou pelas searas. Estando os seus 
discípulos com fome, começaram a colher espigas e a comer. 2 Os fariseus, 
vendo isso, disseram a Jesus: 

— Olhe! Os seus discípulos estáo fazendo o que náo é lícito fazer num 
sábado. 

3 Mas Jesus lhes disse: 

— Vocés náo leram o que Davi fez quando ele e os seus companheiros 
tiveram fome? 4 Como entrou na Casa de Deus, e comeram os páes da 
proposicáo, os quais náo era lícito comer, nem a ele nem aos que estavam com 
ele, mas exclusivamente aos sacerdotes? 5 Ou vocês não leram na Lei que, aos 
sábados, os sacerdotes no templo profanam o sábado e ficam sem culpa? 6 Pois 
eu lhes digo que aqui está quem é maior do que o templo. 7 Mas, se vocês 
soubessem o que significa: “Quero misericórdia, e não sacrifício”, não teriam 
condenado inocentes. 8 Porque o Filho do Homem é senhor do sábado. 


O homem da mão ressequida 
Mc 3.1-6; Lc 6.6-11 

9 Tendo Jesus saído dali, entrou na sinagoga deles. 10 Achava-se ali um 
homem que tinha uma das mãos ressequida. Então, a fim de o acusar, 
perguntaram a Jesus: 

— É lícito curar no sábado? 

11 Ao que lhes respondeu: 

— Quem de vocês será o homem que, tendo uma ovelha, e, num sábado, esta 
cair numa cova, não fará todo o esforço para tirá-la dali? 12 Ora, quanto mais 
vale um homem do que uma ovelha! Logo, é lícito nos sábados fazer o bem. 

13 Então Jesus disse ao homem: 

— Estenda a mão. 

O homem estendeu a mão, e ela foi restaurada e ficou sã como a outra. 14 Mas 
os fariseus, saindo dali, conspiravam contra ele, procurando ver como o 
matariam. 


O servo escolhido de Deus 

15 Mas Jesus, sabendo disto, afastou-se dali. Muitos o seguiram, e a todos ele 
curou, 16 advertindo-lhes, porém, que não o expusessem à publicidade. 17 Isso 
aconteceu para se cumprir o que foi dito por meio do profeta Isaías: 


18 “Eis aqui o meu servo, 
que escolhi, 
o meu amado, em quem 
a minha alma se agrada. 
Farei repousar sobre ele 
o meu Espírito, 
e ele anunciará juízo aos gentios. 
19 Não entrará em discussões, 
nem gritará, 
nem fará ouvir nas praças 
a sua VOZ. 

20 Não esmagará a cana quebrada, 
nem apagará o pavio que fumega, 
até que faça vencedor o juízo. 

21 E no seu nome os gentios 

colocarão a sua esperança.” 


Jesus e Belzebu 
Mc 3.20-30; Lc 11.14-23 

22 Então trouxeram a Jesus um endemoniado, cego e mudo. Jesus o curou, e o 
homem passou a falar e a ver. 23 E toda a multidão se admirava e dizia: 

— Não seria este, por acaso, o Filho de Davi? 

24 Mas os fariseus, ouvindo isto, diziam: 

— Este não expulsa demônios senão pelo poder de Belzebu, o maioral dos 
demônios. 

25 Mas Jesus, sabendo o que eles pensavam, disse-lhes: 

— Todo reino dividido contra si mesmo ficará deserto, e toda cidade ou casa 
dividida contra si mesma não subsistirá. 26 Se Satanás expulsa Satanás, está 
dividido contra si mesmo; como, então, o seu reino subsistirá? 27 E, se eu 
expulso os demônios por Belzebu, por quem os filhos de vocês os expulsam? Por 
isso, eles mesmos serão os juízes de vocês. 28 Se, porém, eu expulso os 
demônios pelo Espírito de Deus, certamente é chegado o Reino de Deus sobre 
vocês. 29 Ou como pode alguém entrar na casa do valente e roubar-lhe os bens 
sem primeiro amarrá-lo? E só então saqueará a casa dele. 

30 — Quem não é por mim é contra mim; e quem comigo não ajunta espalha. 
31 Por isso, digo a vocês que todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos 
homens; mas a blasfêmia contra o Espírito não será perdoada. 32 Se alguém 
disser alguma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; mas, se 


alguém falar contra o Espírito Santo, isso não lhe será perdoado, nem neste 
mundo nem no porvir. 


As árvores e os seus frutos 
Lc 6.43-45 

33 — Tornem a árvore boa e o seu fruto será bom, ou tornem a árvore má e o 
seu fruto será mau; porque pelo fruto se conhece a árvore. 34 Raca de víboras! 
Como vocés podem falar coisas boas, sendo maus? Porque a boca fala do que 
está cheio o coracáo. 35 A pessoa boa tira do tesouro bom coisas boas; mas a 
pessoa má do mau tesouro tira coisas más. 

36 — Digo a vocés que, no Dia do Juízo, as pessoas daráo conta de toda 
palavra inútil que proferirem; 37 porque, pelas suas palavras, vocé será 
justificado e, pelas suas palavras, vocé será condenado. 


O sinal de Jonas 
Mc 8.11-12; Lc 11.29-32 

38 Entáo alguns escribas e fariseus disseram a Jesus: 

— Mestre, queremos ver algum sinal feito pelo senhor. 

39 Mas ele respondeu: 

— Uma geracáo perversa e adúltera pede um sinal, mas nenhum sinal lhe será 
dado, senáo o do profeta Jonas. 40 Porque assim como Jonas esteve trés dias e 
trés noites no ventre do grande peixe, assim o Filho do Homem estará trés dias e 
trés noites no coracáo da terra. 41 Ninivitas se levantaráo, no Juízo, com esta 
geracáo e a condenaráo, porque se arrependeram com a pregacáo de Jonas. E 
aqui está quem é maior do que Jonas. 42 A rainha do Sul se levantará, no Juízo, 
com esta geração e a condenará, porque veio dos confins da terra para ouvir a 
sabedoria de Salomão. E aqui está quem é maior do que Salomão. 


A volta do espírito imundo 
Lc 11.24-26 

43 — Quando o espírito imundo sai de uma pessoa, anda por lugares áridos 
procurando repouso, porém não encontra. 4 Por isso, diz: “Voltarei para a minha 
casa, de onde saí.” E, voltando, ele a encontra vazia, varrida e arrumada. 
45 Então vai e leva consigo outros sete espíritos, piores do que ele, e, entrando, 
habitam ali. E o último estado daquela pessoa se torna pior do que o primeiro. 
Assim também acontecerá a esta geração perversa. 


A mãe e os irmãos de Jesus 
Mc 3.31-35; Lc 8.19-21 


46 Enquanto Jesus ainda falava ao povo, eis que a máe e os irmáos dele 
estavam do lado de fora, procurando falar com ele. 47 E alguém lhe disse: 

— A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor. 

48 Porém Jesus respondeu ao que lhe trouxe o aviso: 

— Quem é a minha máe e quem sáo os meus irmáos? 

49 E, estendendo a máo para os discípulos, disse: 

— Eis minha mãe e meus irmãos. 2º Portanto, aquele que fizer a vontade de 
meu Pai celeste, esse é meu irmão, minha irmã e minha mãe. 


Mateus 13 


A parábola do semeador 
Mc 4.1-9; Lc 8.4-8 

1 Naquele mesmo dia, Jesus saiu de casa e se assentou à beira-mar. 2 E 
grandes multidões se reuniram em volta dele, de modo que entrou num barco e 
se assentou. E toda a multidáo estava em pé na praia. 3 E de muitas coisas lhes 
falou por parábolas, dizendo: 

— Eis que o semeador saiu a semear. 4 E, ao semear, uma parte caiu à beira 
do caminho, e, vindo as aves, a comeram. * Outra parte caiu em solo rochoso, 
onde a terra era pouca, e logo nasceu, visto não ser profunda a terra. € Saindo, 
porém, o sol, a queimou; e, porque não tinha raiz, secou-se. 7 Outra parte caiu 
entre os espinhos; e os espinhos cresceram e a sufocaram. 8 Outra, enfim, caiu 
em boa terra e deu fruto: a cem, a sessenta e a trinta por um. 9 Quem tem 
ouvidos para ouvir, ouça. 


Por que Jesus usava parábolas 
Mc 4.10-12; Lc 8.9-10 

10 Então os discípulos se aproximaram de Jesus e lhe perguntaram: 

— Por que o senhor fala com eles por meio de parábolas? 

11 Ao que Jesus respondeu: 

— Porque a vocês é dado conhecer os mistérios do Reino dos Céus, mas 
aqueles isso não é concedido. 12 Pois ao que tem, mais será dado, e terá em 
abundância; mas, ao que não tem, até o que tem lhe será tirado. 13 Por isso, falo 
com eles por meio de parábolas: porque, vendo, não veem; e, ouvindo, não 
ouvem, nem entendem. 14 Assim, neles se cumpre a profecia de Isaías: 


“Ouvindo, vocês ouvirão 
e de modo nenhum 
entenderão; 

vendo, vocês verão 
e de modo nenhum 
perceberão. 

15 Porque o coração deste povo 

está endurecido; 

ouviram com os ouvidos tapados 
e fecharam os olhos; 

para não acontecer que 
vejam com os olhos, 


ouçam com os ouvidos, 
entendam com o coração, 
se convertam 

e sejam por mim curados.” 


16 — Bem-aventurados, porém, são os olhos de vocês, porque veem; e bem- 
aventurados são os ouvidos de vocês, porque ouvem. 17 Pois em verdade lhes 
digo que muitos profetas e justos desejaram ver o que vocês estão vendo, mas 
não viram; e quiseram ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 


A explicação da parábola 
Mc 4.13-20; Lc 8.11-15 

18 — Ouçam, portanto, o que significa a parábola do semeador. 19 A todos os 
que ouvem a palavra do Reino e náo a compreendem, vem o Maligno e arrebata 
o que lhes foi semeado no coracáo. Este é o que foi semeado a beira do caminho. 
20 O que foi semeado em solo rochoso, esse é o que ouve a palavra e logo a 
recebe com alegria. 21 Mas ele não tem raiz em si mesmo, sendo de pouca 
duração. Quando chega a angústia ou a perseguição por causa da palavra, logo se 
escandaliza. 22 O que foi semeado entre os espinhos é o que ouve a palavra, 
porém as preocupações deste mundo e a fascinação das riquezas sufocam a 
palavra, e ela fica infrutífera. 23 Mas o que foi semeado em boa terra é o que 
ouve a palavra e a compreende; este frutifica e produz a cem, a sessenta e a trinta 
por um. 


A parábola do joio 

24 Jesus lhes propôs outra parábola, dizendo: 

— O Reino dos Céus é semelhante a um homem que semeou boa semente no 
seu campo. 25 Mas, enquanto todos estavam dormindo, veio o inimigo dele, 
semeou o joio no meio do trigo e foi embora. 26 E, quando as plantas cresceram 
e produziram fruto, apareceu também o joio. 27 Então os servos do dono da casa 
chegaram e disseram: “Patrão, o senhor não semeou boa semente no seu campo? 
De onde, então, vem o joio?” 28 Ele, porém, lhes respondeu: “Um inimigo fez 
isso.” Mas os servos lhe perguntaram: “O senhor quer que a gente vá e arranque 
o joio?” 29 O dono da casa respondeu: “Não! Porque, ao separar o joio, vocês 
poderão arrancar também com ele o trigo. 30 Deixem que cresçam juntos até a 
colheita. E, no tempo da colheita, direi aos ceifeiros: “Ajuntem primeiro o joio e 
amarrem-no em feixes para ser queimado; mas recolham o trigo no meu 
celeiro.” 


A narábola do grão de mostarda 


ii 


Mc 4.30-32; Lc 13.18-19 

31 Jesus lhes propós outra parábola, dizendo: 

— O Reino dos Céus é semelhante a um gráo de mostarda, que um homem 
pegou e plantou no seu campo. 32 Esse gráo é, na verdade, a menor de todas as 
sementes, mas, quando cresce, é maior do que as hortaliças, e chega a ser uma 
árvore, de modo que as aves do céu vém se aninhar nos seus ramos. 


A parábola do fermento 
Lc 13.20-21 

33 Jesus lhes contou ainda outra parábola: 

— O Reino dos Céus é semelhante ao fermento que uma mulher pegou e 
misturou em trés medidas de farinha, até ficar tudo levedado. 


O uso das parábolas 
Mc 4.33-34 

34 Jesus disse todas estas coisas as multidões por parábolas e sem parábolas 
nada lhes dizia. 35 Isso aconteceu para se cumprir o que foi dito por meio do 
profeta: 


“Abrirei a minha boca 
em parábolas; 
publicarei coisas ocultas 
desde a criacáo do mundo.” 


A explicacáo da parábola do joio 

36 Então, despedindo as multidões, Jesus foi para casa. E, aproximando-se 
dele os seus discípulos, disseram: 

— Explique-nos a parábola do joio do campo. 

37 E Jesus respondeu: 

— O que semeia a boa semente é o Filho do Homem. 38 O campo é o mundo. 
A boa semente são os filhos do Reino; o joio são os filhos do Maligno. 39 O 
inimigo que o semeou é o diabo. A colheita é o fim dos tempos, e os ceifeiros 
são os anjos. 40 Pois, assim como o joio é colhido e jogado no fogo, assim será 
no fim dos tempos. 41 O Filho do Homem mandará os seus anjos, que ajuntarão 
do seu Reino todos os que servem de pedra de tropeço e os que praticam o mal 
42 e os lançarão na fornalha acesa; ali haverá choro e ranger de dentes. 43 Então 
os justos resplandecerão como o sol, no Reino de seu Pai. Quem tem ouvidos 
para ouvir, ouça. 


A naráhnla da foacanrna aerandida 


123 pur CULIZAW ICE UU EAU WU WIN EN EY 


4 — O Reino dos Céus é semelhante a um tesouro escondido no campo, que 
um homem achou e escondeu. Então, transbordante de alegria, vai, vende tudo o 
que tem e compra aquele campo. 


A parábola da pérola 

45 — O Reino dos Céus é também semelhante a um homem que negocia e 
procura boas pérolas. 46 Quando encontrou uma pérola de grande valor, ele foi, 
vendeu tudo o que tinha e comprou a pérola. 


A parábola da rede 

47 — O Reino dos Céus é ainda semelhante a uma rede que foi lançada ao 
mar e apanhou peixes de toda espécie. 48 E, quando já estava cheia, os 
pescadores a arrastaram para a praia e, assentados, escolheram os bons para os 
cestos e jogaram fora os ruins. 49 Assim será no fim dos tempos: os anjos sairão, 
separarão os maus dentre os justos 20 e os lançarão na fornalha acesa; ali haverá 
choro e ranger de dentes. 


Coisas novas e velhas 

51 Então Jesus perguntou: 

— Vocês entenderam todas estas coisas? 

Eles responderam: 

— Sim! 

52 Então Jesus lhes disse: 

— Por isso, todo escriba instruído no Reino dos Céus é semelhante a um pai 
de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas. 


Jesus é rejeitado em Nazaré 
Mc 6.1-6; Lc 4.16-30 

53 Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, retirou-se dali. 54 E, 
chegando à sua terra, ensinava-os na sinagoga, de modo que se maravilhavam e 
diziam: 

— De onde lhe vêm esta sabedoria e estes poderes miraculosos? 55 Não é este 
o filho do carpinteiro? A sua mãe não se chama Maria, e seus irmãos não são 
Tiago, José, Simão e Judas? 56 Todas as suas irmãs não vivem entre nós? Então, 
de onde lhe vem tudo isto? 

57 E escandalizavam-se por causa dele. Jesus, porém, lhes disse: 

— Nenhum profeta é desprezado, a não ser na sua terra e na sua casa. 

58 E não fez ali muitos milagres, por causa da incredulidade deles. 


Mateus 14 


A morte de Joáo Batista 
Mc 6.14-29; Lc 9.7-9 

1 Por aquele tempo, o tetrarca Herodes soube da fama de Jesus 2 e disse aos 
que o serviam: 

— Este é Joáo Batista. Ele ressuscitou dos mortos, e, por isso, forcas 
miraculosas operam nele. 

3 Porque Herodes, havendo prendido Joáo, o amarrou e pós na prisáo, por 
causa de Herodias, mulher do seu irmáo Filipe. 4 Pois Joáo lhe dizia: “Vocé náo 
tem o direito de viver com ela.” 5 Embora Herodes quisesse matá-lo, tinha medo 
do povo, porque consideravam João como profeta. 

6 Mas, quando chegou o dia do aniversário de Herodes, a filha de Herodias 
dançou diante de todos e agradou a Herodes. 7 Este prometeu, com juramento, 
dar-lhe o que ela pedisse. 8 Então ela, instigada por sua mãe, disse: 

— Dê-me, aqui, num prato, a cabeça de João Batista. 

9 O rei ficou triste, mas, por causa do juramento e dos que estavam com ele à 
mesa, ordenou que o pedido fosse atendido. 10 Assim, deu ordens para que João 
fosse decapitado na prisão. 11 A cabeça foi trazida num prato e dada à jovem, 
que a levou à sua mãe. 12 Então vieram os discípulos de João, levaram o corpo e 
o sepultaram; depois, foram e anunciaram isso a Jesus. 


A primeira multiplicação de pães e peixes 
Mc 6.30-44; Lc 9.10-17; Jo 6.1-14 

13 Jesus, ouvindo isto, retirou-se dali num barco para um lugar deserto, à 
parte. Ao saberem disso, as multidões vieram das cidades seguindo-o por terra. 
14 Ao desembarcar, Jesus viu uma grande multidão, compadeceu-se dela e curou 
os seus enfermos. 

15 Ao cair da tarde, os discípulos se aproximaram de Jesus e disseram: 

— Este lugar é deserto, e já é tarde. Mande as multidões embora, para que, 
indo pelas aldeias, comprem para si o que comer. 

16 Jesus, porém, lhes disse: 

— Não precisam ir embora; deem vocês mesmos de comer a eles. 

17 Mas eles responderam: 

— Não temos aqui senão cinco pães e dois peixes. 

18 Então Jesus disse: 

— Tragam esses pães e peixes aqui para mim. 

19 E, tendo mandado que a multidão se assentasse sobre a relva, pegando os 


cinco páes e os dois peixes, erguendo os olhos para o céu, os abencoou. Depois, 
tendo partido os pães, deu-os aos discípulos, e estes deram às multidões. 

20 Todos comeram e se fartaram, e ainda recolheram doze cestos cheios dos 
pedaços que sobraram. 21 E os que comeram eram cerca de cinco mil homens, 
além de mulheres e crianças. 


Jesus anda sobre o mar 
Mc 6.45-52; Jo 6.15-21 

22 Logo a seguir, Jesus fez com que os discípulos entrassem no barco e 
fossem adiante dele para o outro lado, enquanto ele despedia as multidões. 23 E, 
tendo despedido as multidões, ele subiu ao monte, a fim de orar sozinho. Ao cair 
da tarde, lá estava ele, só. 24 Entretanto, o barco já estava longe, a uma boa 
distância da terra, açoitado pelas ondas; porque o vento era contrário. 2º De 
madrugada, Jesus foi até onde eles estavam, andando sobre o mar. 26 Os 
discípulos, porém, vendo-o andar sobre o mar, ficaram apavorados e disseram: 

— É um fantasma! 

E, tomados de medo, gritaram. 27 Mas Jesus imediatamente lhes disse: 

— Coragem! Sou eu. Não tenham medo! 

28 Então Pedro disse: 

— Se é o Senhor mesmo, mande que eu vá até aí, andando sobre as águas. 

29 Jesus disse: 

— Venha! 

E Pedro, descendo do barco, andou sobre as águas e foi até Jesus. 
30 Reparando, porém, na força do vento, teve medo; e, começando a afundar, 
gritou: 

— Salve-me, Senhor! 

31 E, prontamente, Jesus, estendendo a mão, o segurou e disse: 

— Homem de pequena fé, por que você duvidou? 

32 Subindo ambos para o barco, o vento cessou. 33 E os que estavam no barco 
o adoraram, dizendo: 

— Verdadeiramente o senhor é o Filho de Deus! 


Jesus cura em Genesaré 
Mc 6.53-56 

34 Estando já no outro lado, chegaram à terra de Genesaré. 35 Quando as 
pessoas daquela terra o reconheceram, mandaram avisar em todos aqueles 
arredores e lhe trouxeram todos os enfermos. 38 E pediam-lhe que ao menos 
pudessem tocar na borda da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficaram 
curados. 


Mateus 15 


Jesus e a tradicáo dos anciáos 
Mc 7.1-23 

1 Entáo alguns fariseus e escribas vieram de Jerusalém até Jesus e 
perguntaram: 

2 — Por que os seus discípulos transgridem a tradição dos anciãos? Pois não 
lavam as mãos, quando comem. 

3 Jesus, porém, lhes respondeu: 

— Por que também vocês transgridem o mandamento de Deus, por causa da 
tradição de vocês? 4 Porque Deus disse: “Honre o seu pai e a sua mãe.” E: 
“Quem maldisser o seu pai ou a sua mãe seja punido de morte.” 5 Vocês, porém, 
dizem que, se alguém disser ao seu pai ou à sua mãe: “A ajuda que você poderia 
receber de mim é oferta ao Senhor”, 6 esse não precisará mais honrar os seus 
pais. E, assim, vocês invalidam a palavra de Deus, por causa da tradição de 
vocês. 7 Hipócritas! Bem profetizou Isaías a respeito de vocês, dizendo: 


8 “Este povo me honra 
com os lábios, 
mas o seu coração 
está longe de mim. 
9 E em vão me adoram, 
ensinando doutrinas 
que são preceitos humanos.” 


10 E, convocando a multidão, Jesus disse: 

— Escutem e entendam: 11 o que contamina a pessoa não é o que entra pela 
boca, mas o que sai da boca; isto, sim, contamina a pessoa. 

12 Então, aproximando-se dele os discípulos, disseram: 

— Sabia que os fariseus, ouvindo o que o senhor disse, ficaram 
escandalizados? 

13 Mas ele respondeu: 

— Toda planta que meu Pai celeste não plantou será arrancada. 14 Esqueçam 
os fariseus; são cegos, guias de cegos. Ora, se um cego guiar outro cego, ambos 
cairão num buraco. 

15 Então Pedro disse a Jesus: 

— Explique-nos esta parábola. 

16 Jesus, porém, disse: 

— Também vocés ainda náo entenderam? 17 Náo compreendem que tudo o 


que entra pela boca desce para o estômago e depois é eliminado? 18 Mas o que 
sai da boca vem do coracáo, e é isso que contamina a pessoa. 19 Porque do 
coracáo procedem maus pensamentos, homicídios, adultérios, imoralidade 
sexual, furtos, falsos testemunhos, blasfémias. 20 Sáo estas as coisas que 
contaminam a pessoa; mas o comer sem lavar as máos náo a contamina. 


A mulher cananeia 
Mc 7.24-30 

21 Saindo dali, Jesus foi para a regiáo de Tiro e Sidom. 22 E eis que uma 
mulher cananeia, que tinha vindo daqueles lados, clamava: 

— Senhor, Filho de Davi, tenha compaixão de mim! Minha filha está 
horrivelmente endemoniada. 

23 Jesus, porém, não lhe respondeu palavra. Então os seus discípulos, 
aproximando-se, disseram: 

— Mande-a embora, pois vem gritando atrás de nós. 

24 Mas Jesus respondeu: 

— Não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel. 

25 Ela, porém, veio e o adorou, dizendo: 

— Senhor, me ajude! 

26 Jesus respondeu: 

— Não é correto pegar o pão dos filhos e jogá-lo aos cachorrinhos. 

27 A mulher disse: 

— É verdade, Senhor, pois os cachorrinhos comem das migalhas que caem da 
mesa dos seus donos. 

28 Então Jesus exclamou: 

— Mulher, que grande fé você tem! Que seja feito como você quer. 

E, desde aquele momento, a filha dela ficou curada. 


Jesus cura muitos enfermos 

29 Saindo dali, Jesus foi para junto do mar da Galileia; e, subindo ao monte, 
assentou-se ali. 30 E vieram a ele muitas multidões trazendo consigo coxos, 
cegos, aleijados, mudos e muitos outros e os deixaram junto aos pés de Jesus; e 
ele os curou. 3! O povo ficou maravilhado ao ver que os mudos falavam, os 
aleijados recuperavam a saúde, os coxos andavam e os cegos viam. E 
glorificavam o Deus de Israel. 


A segunda multiplicação de pães e peixes 
Mc 8.1-10 
32 Então Jesus chamou os seus discípulos e disse: 


— Tenho compaixáo desta gente, porque já faz trés dias que eles estáo 
comigo e náo tém o que comer. E náo quero mandá-los para casa em jejum, para 
que náo desfalecam pelo caminho. 

33 Mas os discípulos lhe disseram: 

— Onde haverá neste deserto páo suficiente para saciar táo grande multidáo? 

34 Jesus perguntou: 

— Quantos pães vocês têm? 

Eles responderam: 

— Sete pães e alguns peixinhos. 

35 Então, tendo mandado o povo assentar-se no chão, 36 pegou os sete pães e 
os peixes e, tendo dado graças, os partiu e deu aos discípulos, e estes 
distribuíram ao povo. 37 Todos comeram e se fartaram; e, dos pedaços que 
sobraram, recolheram sete cestos cheios. 38 Ora, os que comeram eram quatro 
mil homens, além de mulheres e crianças. 39 E, tendo despedido as multidões, 
Jesus entrou no barco e foi para o território de Magadá. 


Mateus 16 


O pedido por um sinal 
Mc 8.11-13; Lc 12.54-56 

1 Os fariseus e os saduceus se aproximaram de Jesus e, tentando-o, pediram- 
lhe que lhes mostrasse um sinal vindo do céu. 2 Mas Jesus respondeu: 

— Chegada a tarde, vocês dizem: “Teremos tempo bom, porque o céu está 
avermelhado.” 3 E, pela manhã, vocês dizem: “Hoje teremos tempestade, porque 
o céu está de um vermelho sombrio.” Na verdade, vocês sabem interpretar a 
aparência do céu. Então como não são capazes de interpretar os sinais dos 
tempos? 4 Uma geração perversa e adúltera pede um sinal, mas nenhum sinal lhe 
será dado, senão o de Jonas. 

E, deixando-os, Jesus se retirou. 


O fermento dos fariseus e dos saduceus 
Mc 8.14-21 

5 Ora, tendo os discípulos passado para a outra margem do lago, esqueceram- 
se de levar páo. € E Jesus lhes disse: 

— Fiquem atentos e tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos 
saduceus. 

7 Eles, porém, comecaram a discutir entre si, dizendo: 

— Ele diz isso porque náo trouxemos páo. 

8 Jesus percebeu isso e perguntou: 

— Por que estáo discutindo entre vocés, homens de pequena fé, sobre o fato 
de não terem pão? 9 Vocês ainda não percebem, nem se lembram dos cinco pães 
para cinco mil homens e de quantos cestos vocês recolheram? 10 Nem dos sete 
pães para os quatro mil e de quantos cestos vocês recolheram? 11 Como não 
compreendem que eu não estava falando com vocês a respeito de pães? Tenham 
cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus. 

12 Então entenderam que Jesus lhes tinha dito que tivessem cuidado não com 
o fermento usado no pão, mas com a doutrina dos fariseus e saduceus. 


A confissão de Pedro 
Mc 8.27-30; Lc 9.18-21 
13 Indo Jesus para a região de Cesareia de Filipe, perguntou a seus discípulos: 
— Quem os outros dizem que é o Filho do Homem? 
14 E eles responderam: 
— Uns dizem que é João Batista; outros dizem que é Elias; e outros dizem 
que é Jeremias ou um dos profetas. 


15 Ao que Jesus perguntou: 

— E vocés, quem dizem que eu sou? 

16 Respondendo, Simáo Pedro disse: 

— O senhor é o Cristo, o Filho do Deus vivo. 

17 Entáo Jesus lhe afirmou: 

— Bem-aventurado é vocé, Simáo Barjonas, porque náo foi carne e sangue 
que revelaram isso a você, mas meu Pai, que está nos céus. 18 Também eu lhe 
digo que você é Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha igreja, e as portas do 
inferno não prevalecerão contra ela. 19 Eu lhe darei as chaves do Reino dos 
Céus; o que você ligar na terra terá sido ligado nos céus; e o que você desligar na 
terra terá sido desligado nos céus. 

20 Então Jesus ordenou aos discípulos que não dissessem a ninguém que ele 
era o Cristo. 


Jesus prediz a sua morte e ressurreição 
Mc 8.31-33; Lc 9.22 

21 Desde esse tempo, Jesus começou a mostrar aos seus discípulos que era 
necessário que ele fosse para Jerusalém, sofresse muitas coisas nas mãos dos 
anciãos, dos principais sacerdotes e dos escribas, fosse morto e, no terceiro dia, 
ressuscitasse. 22 Então Pedro, chamando-o à parte, começou a repreendê-lo, 
dizendo: 

— Que Deus não permita, Senhor! Isso de modo nenhum irá lhe acontecer. 

23 Mas Jesus, voltando-se, disse a Pedro: 

— Saia da minha frente, Satanás! Você é para mim uma pedra de tropeço, 
porque não leva em consideração as coisas de Deus, e sim as dos homens. 


Tome a sua cruz 
Mc 8.34-9.1; Lc 9.23-27 

24 Então Jesus disse aos seus discípulos: 

— Se alguém quer vir após mim, negue a si mesmo, tome a sua cruz e siga- 
me. 2º Pois quem quiser salvar a sua vida a perderá; e quem perder a vida por 
minha causa, esse a achará. 26 De que adiantará uma pessoa ganhar o mundo 
inteiro e perder a sua alma? Ou que dará uma pessoa em troca de sua alma? 

27 Porque o Filho do Homem há de vir na glória de seu Pai, com os seus anjos, e 
então retribuirá a cada um conforme as suas obras. 28 Em verdade lhes digo que, 
dos que aqui se encontram, existem alguns que não passarão pela morte até que 
vejam o Filho do Homem vir no seu Reino. 


Mateus 17 


A transfiguracáo de Jesus 
Mc 9.2-8; Lc 9.28-36 

1 Seis dias depois, Jesus tomou consigo Pedro e os irmáos Tiago e Joáo e os 
levou, em particular, a um alto monte. 2 E Jesus foi transfigurado diante deles. O 
seu rosto resplandecia como o sol, e as suas roupas se tornaram brancas como a 
luz. 3 E eis que lhes apareceram Moisés e Elias, falando com Jesus. 4 Entáo 
Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: 

— Senhor, bom é estarmos aqui. Se o senhor quiser, farei aqui trés tendas: 
uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 

5 Falava ele ainda, quando uma nuvem luminosa os envolveu; e eis, vindo da 
nuvem, uma voz que dizia: 

— Este é o meu Filho amado, em quem me agrado; escutem o que ele diz! 

6 Ao ouvirem aquela voz, os discípulos caíram de bruços, tomados de grande 
medo. 7 Jesus aproximou-se e tocou neles, dizendo: 

— Levantem-se e não tenham medo! 

8 Então eles, levantando os olhos, não viram mais ninguém, a não ser Jesus. 


A vinda de Elias 
Mc 9.9-13 

9 Ao descerem do monte, Jesus lhes ordenou: 

— Não contem a ninguém o que vocês viram, até que o Filho do Homem 
ressuscite dentre os mortos. 

10 Mas os discípulos perguntaram a Jesus: 

— Por que, então, os escribas dizem ser necessário que Elias venha primeiro? 

11 Jesus respondeu: 

— De fato, Elias virá e restaurará todas as coisas. 12 Eu, porém, lhes digo que 
Elias já veio, e não o reconheceram; pelo contrário, fizeram com ele tudo o que 
quiseram. Assim também o Filho do Homem irá sofrer nas mãos deles. 

13 Então os discípulos entenderam que ele estava se referindo a João Batista. 


A cura de um menino 
Mc 9.14-29; Lc 9.37-43a 

14 Quando eles chegaram para junto da multidão, um homem se aproximou de 
Jesus, ajoelhou-se e disse: 

15 — Senhor, tenha pena do meu filho, porque ele tem convulsões e sofre 
muito; pois muitas vezes cai no fogo e outras tantas cai na água. 16 Apresentei-o 
aos seus discípulos, mas eles não puderam curá-lo. 


17 Jesus exclamou: 

— Ó geração incrédula e perversa! Até quando estarei com vocês? Até 
quando terei de aguentá-los? Tragam o menino até aqui. 

18 E Jesus repreendeu o demônio, e este saiu do menino; e, desde aquela hora, 
o menino ficou curado. 

19 Então os discípulos, aproximando-se de Jesus, perguntaram em particular: 

— Por que motivo nós não pudemos expulsá-lo? 

20 Jesus respondeu: 

— Por causa da pequenez da fé que vocês têm. Pois em verdade lhes digo 
que, se tiverem fé como um grão de mostarda, dirão a este monte: “Mude-se 
daqui para lá”, e ele se mudará. Nada lhes será impossível. 21 [Mas esse tipo de 
demônio só pode ser expulso por meio de oração e jejum.] 


De novo Jesus prediz a sua morte e ressurreição 
Mc 9.30-32; Lc 9.43b-45 

22 Quando eles estavam reunidos na Galileia, Jesus lhes disse: 

— O Filho do Homem está para ser entregue nas mãos dos homens, 23 e estes 
o matarão; mas, ao terceiro dia, ressuscitará. 

Então os discípulos ficaram muito tristes. 


Jesus paga imposto 

24 Quando Jesus e os discípulos chegaram a Cafarnaum, os que cobravam o 
imposto das duas dracmas se dirigiram a Pedro e perguntaram: 

— O Mestre de vocês não paga as duas dracmas? 

25 Pedro respondeu: 

— Claro que paga! 

Quando Pedro estava entrando em casa, Jesus se adiantou, dizendo: 

— Simão, o que você acha? De quem os reis da terra cobram impostos ou 
tributo: dos seus filhos ou dos estranhos? 

26 Quando Pedro respondeu: “Dos estranhos”, Jesus lhe disse: 

— Logo, os filhos estão isentos. 27 Mas, para que não os escandalizemos, vá 
ao mar, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que fisgar. Ao abrir a boca do 
peixe, você encontrará uma moeda. Pegue essa moeda e entregue aos 
cobradores, para pagar o meu imposto e o seu. 


Mateus 18 


O maior no Reino dos Céus 
Mc 9.33-37; Lc 9.46-48 

1 Naquela hora, os discípulos se aproximaram de Jesus e perguntaram: — 
Quem é o maior no Reino dos Céus? 

2 E Jesus, chamando uma crianca, colocou-a no meio deles 3 e disse: — Em 
verdade lhes digo: se vocés náo se converterem e náo se tornarem como 
crianças, de maneira nenhuma entrarão no Reino dos Céus. 4 Portanto, aquele 
que se humilhar como esta criança, esse é o maior no Reino dos Céus. $ E quem 
receber uma criança, tal como esta, em meu nome, é a mim que recebe. 


Os tropeços 
Mc 9.42-48; Lc 17.1-2 

6 — E, se alguém fizer tropeçar um destes pequeninos que creem em mim, 
seria melhor para esse que uma grande pedra de moinho fosse pendurada ao seu 
pescoço e fosse afogado na profundeza do mar. 

7 — Ai do mundo por causa das pedras de tropeço! Porque é inevitável que 
elas existam, mas ai de quem é responsável por elas! 

8 — Se a sua mão ou o seu pé leva você a tropeçar, corte-o e jogue fora; pois 
é melhor você entrar na vida manco ou aleijado do que, tendo duas mãos ou dois 
pés, ser lançado no fogo eterno. 9 E, se um dos seus olhos leva você a tropeçar, 
arranque-o e jogue fora; pois é melhor você entrar na vida com um só dos seus 
olhos do que, tendo os dois, ser lançado no inferno de fogo. 


A ovelha desgarrada 
Le 15.3-7 

10 — Fiquem atentos, para não desprezarem nenhum destes pequeninos! 
Porque eu afirmo a vocês que os anjos deles, lá nos céus, veem incessantemente 
a face de meu Pai celeste. 11 Porque o Filho do Homem veio salvar o que estava 
perdido. 

12 — O que vocês acham? Se um homem tiver cem ovelhas, e uma delas se 
desgarrar, não deixará ele nos montes as noventa e nove, indo procurar a que se 
desgarrou? 13 E, se consegue encontrá-la, em verdade lhes digo que ficará mais 
alegre por causa desta do que pelas noventa e nove que não se desgarraram. 

14 Assim, não é da vontade do Pai de vocês, que está nos céus, que se perca um 
só destes pequeninos. 


Como tratar um irmão que peca 


Ec 17.3 

15 — Se o seu irmão pecar contra você, vá e repreenda-o em particular. Se ele 
ouvir, vocé ganhou o seu irmáo. 16 Mas, se náo ouvir, leve ainda com vocé uma 
ou duas pessoas, para que, pelo depoimento de duas ou trés testemunhas, toda 
questão seja decidida. 17 E, se ele se recusar a ouvir essas pessoas, exponha o 
assunto à igreja; e, se ele se recusar a ouvir também a igreja, considere-o como 
gentio e publicano. 

18 — Em verdade lhes digo que tudo o que ligarem na terra terá sido ligado 
nos céus, e tudo o que desligarem na terra terá sido desligado nos céus. 19 Em 
verdade também lhes digo que, se dois de vocês, sobre a terra, concordarem a 
respeito de qualquer coisa que vierem a pedir, isso lhes será concedido por meu 
Pai, que está nos céus. 20 Porque, onde estiverem dois ou três reunidos em meu 
nome, ali estou no meio deles. 


A parábola do servo que não queria perdoar 
Lc 17.4 

21 Então Pedro, aproximando-se, perguntou a Jesus: — Senhor, até quantas 
vezes meu irmão pecará contra mim, que eu lhe perdoe? Até sete vezes? 

22 Jesus respondeu: — Não digo a você que perdoe até sete vezes, mas até 
setenta vezes sete. 

23 — Por isso, o Reino dos Céus é semelhante a um rei que resolveu ajustar 
contas com os seus servos. 24 E, passando a fazê-lo, trouxeram-lhe um que lhe 
devia dez mil talentos. 2º Não tendo ele, porém, com que pagar, o senhor desse 
servo ordenou que fossem vendidos ele, a mulher, os filhos e tudo o que possuía 
e que, assim, a dívida fosse paga. 26 Então o servo, caindo aos pés dele, 
implorava: “Tenha paciência comigo, e pagarei tudo ao senhor.” 27 E o senhor 
daquele servo, compadecendo-se, mandou-o embora e perdoou-lhe a dívida. 

28 — Saindo, porém, aquele servo, encontrou um dos seus conservos que lhe 
devia cem denários. Agarrando-o, começou a sufocá-lo, dizendo: “Pague-me o 
que você me deve.” 29 Então o seu conservo, caindo aos pés dele, pedia: “Tenha 
paciência comigo, e pagarei tudo a você.” 30 Ele, porém, não quis. Pelo 
contrário, foi e o lançou na prisão, até que saldasse a dívida. 

31 — Vendo os seus companheiros o que havia acontecido, ficaram muito 
tristes e foram relatar ao seu senhor tudo o que havia acontecido. 32 Então o 
senhor, chamando aquele servo, lhe disse: “Servo malvado, eu lhe perdoei 
aquela dívida toda porque você me implorou. 33 Será que você também não 
devia ter compaixão do seu conservo, assim como eu tive compaixão de você?” 
34 E, indignando-se, o senhor entregou aquele servo aos carrascos, até que lhe 
pagasse toda a dívida. 35 Assim também o meu Pai, que está no céu, fará com 


vocés, se do íntimo náo perdoarem cada um a seu irmáo. 


Mateus 19 


A questáo do divórcio 
Mc 10.1-12 

1 Quando Jesus acabou de proferir estas palavras, deixou a Galileia e foi para 
o território da Judeia, além do Jordão. 2 Grandes multidões o seguiram, e ele as 
curou ali. 

3 Alguns fariseus se aproximaram de Jesus e, testando-o, perguntaram: — É 
lícito ao homem repudiar a sua mulher por qualquer motivo? 

4 Jesus respondeu: — Vocês não leram que o Criador, desde o princípio, os 
fez homem e mulher * e que disse: “Por isso o homem deixará o seu pai e a sua 
mãe e se unirá à sua mulher, tornando-se os dois uma só carne”? 6 De modo que 
já não são mais dois, porém uma só carne. Portanto, que ninguém separe o que 
Deus ajuntou. 

7 Os fariseus perguntaram: — Então por que Moisés ordenou dar uma carta 
de divórcio e repudiar a mulher? 

8 Jesus respondeu: — Foi por causa da dureza do coração de vocês que 
Moisés permitiu que vocês repudiassem a mulher, mas não foi assim desde o 
princípio. 9 Eu, porém, lhes digo: quem repudiar a sua mulher, não sendo por 
causa de relações sexuais ilícitas, e casar com outra comete adultério. 

10 Os discípulos de Jesus disseram: — Se essa é a situação do homem em 
relação à sua mulher, não convém casar. 

11 Jesus, porém, lhes respondeu: — Nem todos são aptos para aceitar este 
ensinamento, mas apenas aqueles a quem isso é dado. 12 Porque há eunucos de 
nascença; há outros a quem os homens fizeram tais; e há outros que se fizeram 
eunucos, por causa do Reino dos Céus. Quem é apto para aceitar isto, que aceite. 


Jesus abençoa as crianças 
Mc 10.13-16; Lc 18.15-17 

13 Então trouxeram algumas crianças a Jesus para que ele lhes impusesse as 
mãos e orasse, mas os discípulos os repreendiam. 14 Jesus, porém, disse: — 
Deixem os pequeninos e não os impeçam de vir a mim, porque dos tais é o 
Reino dos Céus. 

15 E, tendo-lhes imposto as mãos, retirou-se dali. 


O jovem rico 
Mc 10.17-22; Lc 18.18-23 

16 E eis que alguém, aproximando-se de Jesus, lhe perguntou: — Mestre, que 
farei de bom para alcançar a vida eterna? 


17 Jesus respondeu: — Por que vocé me pergunta a respeito do que é bom? 
Bom só existe um. Mas, se vocé quer entrar na vida, guarde os mandamentos. 

18 E ele lhe perguntou: — Quais? 

Jesus respondeu: 

— “Não mate, não cometa adultério, não furte, não dê falso testemunho; 
19 honre o seu pai e a sua mãe e ame o seu próximo como você ama a si 
mesmo.” 

20 O jovem disse: — Tudo isso tenho observado. O que me falta ainda? 

21 Jesus respondeu: — Se vocé quer ser perfeito, vá, venda os seus bens, dé o 
dinheiro aos pobres e vocé terá um tesouro nos céus; depois, venha e siga-me. 

22 Mas o jovem, ouvindo esta palavra, retirou-se triste, porque era dono de 
muitas propriedades. 


O perigo das riquezas 
Mc 10.23-31; Lc 18.24-30 

23 Entáo Jesus disse aos seus discípulos: — Em verdade lhes digo que um rico 
dificilmente entrará no Reino dos Céus. 24 E ainda lhes digo que é mais fácil um 
camelo passar pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no Reino de 
Deus. 

25 Ouvindo isto, os discípulos ficaram muito admirados e perguntaram: — 
Sendo assim, quem pode ser salvo? 

26 Jesus, olhando para eles, disse: — Para os seres humanos isto é impossível, 
mas para Deus tudo é possível. 

27 Entáo Pedro, tomando a palavra, disse: — Eis que nós deixamos tudo e 
seguimos o senhor; que será, pois, de nós? 

28 Jesus lhes respondeu: — Em verdade lhes digo que, na regeneração, 
quando o Filho do Homem se assentar no trono da sua glória, vocês que me 
seguiram também se assentarão em doze tronos para julgar as doze tribos de 
Israel. 2º E todo aquele que tiver deixado casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos 
ou campos, por causa do meu nome, receberá muitas vezes mais e herdará a vida 
eterna. 30 Porém muitos primeiros serão últimos; e os últimos serão primeiros. 


Mateus 20 


A parábola dos trabalhadores na vinha 

1 — Porque o Reino dos Céus é semelhante a um homem, dono de terras, que 
saiu de madrugada para contratar trabalhadores para a sua vinha. 2 E, tendo 
combinado com os trabalhadores o pagamento de um denário por dia, mandou- 
os para a vinha. 3 Saindo por volta de nove horas da manhã, viu, na praça, outros 
que estavam desocupados 4 e lhes disse: “Vão vocês também trabalhar na vinha, 
e eu lhes pagarei o que for justo.” 5 Eles foram. Tendo saído de novo, perto do 
meio-dia e às três horas da tarde, fez a mesma coisa. 8 E, saindo por volta de 
cinco horas da tarde, encontrou outros que estavam desocupados e lhes 
perguntou: “Por que vocês ficaram desocupados o dia todo?” 7 Eles 
responderam: “Porque ninguém nos contratou.” Então ele lhes disse: “Vão vocês 
também trabalhar na vinha.” 

8 — Ao cair da tarde, o dono da vinha disse ao seu administrador: “Chame os 
trabalhadores e pague-lhes o salário, começando pelos últimos, indo até os 
primeiros.” 9 Chegando os que foram contratados às cinco da tarde, cada um 
deles recebeu um denário. 10 Ao chegarem os primeiros, pensaram que 
receberiam mais; porém também estes receberam um denário cada um. 11 Mas, 
tendo-o recebido, começaram a murmurar contra o dono das terras, 12 dizendo: 
“Estes últimos trabalharam apenas uma hora, mas você os igualou a nós, que 
suportamos a fadiga e o calor do dia.” 

13 — Então o dono disse a um deles: “Amigo, não estou sendo injusto com 
você. Você não combinou comigo trabalhar por um denário? 14 Pegue o que é 
seu e saia daqui. Pois quero dar a este último tanto quanto dei a você. 15 Será que 
não me é lícito fazer o que quero com o que é meu? Ou você ficou com inveja 
porque eu sou bom?” 

16 — Assim, os últimos serão primeiros, e os primeiros serão últimos. 


Jesus ainda outra vez prediz sua morte e ressurreição 
Mc 10.32-34; Lc 18.31-34 

17 Estando Jesus para subir a Jerusalém, chamou os doze discípulos para um 
lado e, no caminho, lhes disse: 

18 — Eis que subimos para Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos 
principais sacerdotes e aos escribas. Eles váo condená-lo a morte 19 e entregá-lo 
aos gentios para ser zombado, acoitado e crucificado; mas, ao terceiro dia, 
ressuscitará. 


O pedido da máe de Tiago e Joáo 


Mc 10.35-45 

20 Entáo se aproximou de Jesus a mulher de Zebedeu, com seus filhos, e, 
adorando-o, pediu-lhe um favor. 21 Jesus lhe perguntou: 

— O que você quer? 

Ela respondeu: 

— Mande que, no seu reino, estes meus dois filhos se assentem um à sua 
direita e o outro à sua esquerda. 

22 Mas Jesus disse: 

— Vocês não sabem o que estão pedindo. Será que podem beber o cálice que 
eu estou para beber? 

Eles responderam: 

— Podemos. 

23 Então Jesus lhes disse: 

— Vocês beberão o meu cálice. Quanto a sentar à minha direita e à minha 
esquerda, não me compete concedê-lo, pois é para aqueles a quem está 
preparado por meu Pai. 

24 Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram indignados com os 
dois irmãos. 2º Então Jesus, chamando-os para junto de si, disse: 

— Vocês sabem que os governadores dos povos os dominam e que os 
maiorais exercem autoridade sobre eles. 26 Mas entre vocês não será assim; pelo 
contrário, quem quiser tornar-se grande entre vocês, esse será o servo de vocês; 
27 e quem quiser ser o primeiro entre vocês será servo de vocês; 28 tal como o 
Filho do Homem, que não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida 
em resgate por muitos. 


A cura de dois cegos de Jericó 
Mc 10.46-52; Lc 18.35-43 

29 Saindo eles de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus. 30 E eis que dois 
cegos, sentados à beira do caminho, tendo ouvido que Jesus passava, começaram 
a gritar: 

— Senhor, Filho de Davi, tenha compaixão de nós! 

31 Mas a multidão os repreendia para que se calassem. Eles, porém, gritavam 
cada vez mais: 

— Senhor, Filho de Davi, tenha compaixão de nós! 

32 Jesus parou, chamou-os e perguntou: 

— O que vocês querem que eu lhes faça? 

33 Eles responderam: 

— Senhor, que se abram os nossos olhos. 

34 Profundamente compadecido, Jesus tocou nos olhos deles. E 


imediatamente recuperaram a vista e o seguiram. 


Mateus 21 


Jesus entra em Jerusalém 
Mc 11.1-11; Lc 19.28-40; Jo 12.12-19 

1 Quando se aproximaram de Jerusalém e chegaram a Betfagé, ao monte das 
Oliveiras, Jesus enviou dois discípulos, 2 dizendo-lhes: 

— Vão até a aldeia que está diante de vocês e logo encontrarão presa uma 
jumenta e, com ela, um jumentinho. Desprendam e tragam para mim. 3 E, se 
alguém disser alguma coisa, respondam: “O Senhor precisa deles.” E logo ele 
deixará que vocês tragam os animais. 

4 Ora, isto aconteceu para se cumprir o que foi dito por meio do profeta: 


5 “Digam à filha de Sião: 
Eis que o seu Rei vem até você, 
humilde, montado em jumenta, 
e num jumentinho, 
cria de animal de carga.” 


6 Indo os discípulos e tendo feito como Jesus lhes havia ordenado, 
7 trouxeram a jumenta e o jumentinho. Então puseram em cima deles as suas 
capas, e sobre elas Jesus montou. 8 E a maior parte da multidão estendeu as suas 
capas no caminho, e outros cortavam ramos de árvores, espalhando-os pelo 
caminho. 9 E as multidões, tanto as que iam adiante dele como as que o seguiam, 
clamavam: 


“Hosana ao Filho de Davi! 
Bendito o que vem 

em nome do Senhor! 
Hosana nas maiores alturas!” 


10 E, quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade se alvoroçou. E 
perguntavam: 

— Quem é este? 

11 E as multidões respondiam: 

— Este é o profeta Jesus, de Nazaré da Galileia! 


A purificação do templo 
Mc 11.15-19; Lc 19.45-48; Jo 2.13-22 
12 Jesus entrou no templo e expulsou todos os que ali vendiam e compravam. 


Derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas. 13 E 
disse-lhes: 

— Está escrito: “A minha casa será chamada “Casa de Oração”.” Mas vocês 
estão fazendo dela um covil de salteadores. 

14 Cegos e coxos se aproximaram de Jesus, no templo, e ele os curou. 1? Mas, 
quando os principais sacerdotes e os escribas viram as maravilhas que Jesus 
fazia e as crianças que gritavam no templo: “Hosana ao Filho de Davi!”, ficaram 
indignados e perguntaram a Jesus: 

16 — Você está ouvindo o que estão dizendo? 

Jesus respondeu: 

— Sim! Vocês nunca leram: “Da boca de pequeninos e crianças de peito 
tiraste o perfeito louvor”? 

17 E, deixando-os, saiu da cidade e foi para Betânia, onde passou a noite. 


A figueira sem fruto 
Mc 11.12-14,20-24 

18 Cedo de manhã, ao voltar para a cidade, Jesus teve fome. 1º E, vendo uma 
figueira à beira do caminho, aproximou-se dela, mas não encontrou nada, a não 
ser folhas. Então Jesus disse à figueira: 

— Nunca mais nasça fruto de você! 

E a figueira secou imediatamente. 2º Quando os discípulos viram isso, 
ficaram admirados e disseram: 

— Como a figueira secou depressa! 

21 Ao que Jesus lhes disse: 

— Em verdade lhes digo que, se tiverem fé e não duvidarem, não somente 
farão o que foi feito à figueira, mas até mesmo, se disserem a este monte: 
“Levante-se e jogue-se no mar”, assim será feito. 22 E tudo o que pedirem em 
oração, crendo, vocês receberão. 


A autoridade de Jesus 
Mc 11.27-33; Lc 20.1-8 

23 Jesus entrou no templo e, quando já estava ensinando, os principais 
sacerdotes e os anciãos do povo se aproximaram dele e perguntaram: 

— Com que autoridade você faz estas coisas? E quem lhe deu esta 
autoridade? 

24 Jesus respondeu: 

— Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me responderem, também 
eu lhes direi com que autoridade faço estas coisas. 25 De onde era o batismo de 
João: do céu ou dos homens? 


mm 1 1º 4 


E eles aiscutiam entre si: 

— Se dissermos: “Do céu”, ele nos dirá: “Então por que não acreditaram 
nele?” 26 Mas, se dissermos: “Dos homens”, é de temer o povo. Porque todos 
consideram João um profeta. 

27 Então responderam a Jesus: 

— Não sabemos. 

E ele, por sua vez, lhes disse: 

— Então eu também não lhes digo com que autoridade faço estas coisas. 


A parábola dos dois filhos 

28 — O que vocês acham? Um homem tinha dois filhos. Chegando-se ao 
primeiro, disse: “Filho, vá hoje trabalhar na vinha.” 29 Ele respondeu: “Não 
quero ir.” Mas depois, arrependido, foi. 3º Dirigindo-se ao outro filho, o pai 
disse a mesma coisa. Ele respondeu: “Sim, senhor.” Mas não foi. 31 Qual dos 
dois fez a vontade do pai? 

Eles responderam: 

— O primeiro. 

Então Jesus disse: 

— Em verdade lhes digo que os publicanos e as prostitutas estão entrando no 
Reino de Deus primeiro que vocês. 32 Porque João veio até vocês no caminho da 
justiça, e vocês não acreditaram nele; no entanto, os publicanos e as prostitutas 
acreditaram. Vocês, porém, mesmo vendo isso, não se arrependeram depois para 
acreditar nele. 


A parábola dos lavradores maus 
Mc 12.1-12; Lc 20.9-19 

33 — Escutem outra parábola. Havia um homem, dono de terras, que plantou 
uma vinha. Pôs uma cerca em volta dela, construiu nela um lagar, edificou uma 
torre e arrendou a vinha a uns lavradores. Depois, ausentou-se do país. 
34 Quando chegou o tempo da colheita, o dono da vinha mandou os seus servos 
aos lavradores, para receber os frutos que cabiam a ele. 35 Mas os lavradores, 
agarrando os servos, espancaram um, mataram outro e apedrejaram ainda outro. 
36 O dono enviou ainda outros servos em maior número; e os lavradores fizeram 
a mesma coisa com eles. 37 Por último, o dono da vinha enviou-lhes o seu 
próprio filho, pensando: “O meu filho eles respeitarão.” 38 Mas os lavradores, 
vendo o filho, disseram uns aos outros: “Este é o herdeiro; venham, vamos matá- 
lo e ficar com a herança dele para nós.” 3º E, agarrando-o, lançaram-no fora da 
vinha e o mataram. 4º Quando, pois, vier o dono da vinha, que fará aqueles 
lavradores? 


41 Eles responderam: 

— Fará perecer horrivelmente aqueles malvados e arrendará a vinha a outros 
lavradores que lhe entregaráo os frutos no tempo certo. 

42 Entáo Jesus perguntou: 

— Vocés nunca leram nas Escrituras: 


“A pedra que os construtores 
rejeitaram, 
essa veio a ser a pedra angular. 
Isto procede do Senhor 
e é maravilhoso 
aos nossos olhos”? 


43 — Portanto, eu lhes digo que o Reino de Deus será tirado de vocês e 
entregue a um povo que lhe produza os respectivos frutos. 44 Todo o que cair 
sobre esta pedra ficará em pedaços; e aquele sobre quem ela cair ficará reduzido 
a pó. 

45 Os principais sacerdotes e os fariseus, ouvindo estas parábolas, entenderam 
que Jesus falava a respeito deles; 4º e, embora quisessem prendê-lo, tinham 
medo das multidões, porque estas o consideravam como profeta. 


Mateus 22 


A parábola da festa de casamento 
Lc 14.15-24 

1 De novo Jesus lhes falou por parábolas, dizendo: 

2 — O Reino dos Céus é semelhante a um rei que preparou uma festa de 
casamento para seu filho. 3 Enviou os seus servos a chamar os convidados para a 
festa, mas estes não quiseram vir. 4 Enviou ainda outros servos, dizendo: “Digam 
aos convidados: Eis que já preparei o meu banquete; os meus bois e animais da 
engorda já foram abatidos, e tudo está pronto; venham para a festa.” 5 Mas os 
convidados não se importaram e se foram, um para o seu campo, outro para O 
seu negócio. € Outros, agarrando os servos, os maltrataram e mataram. 

7 — O rei ficou furioso e, enviando as suas tropas, exterminou aqueles 
assassinos e incendiou a cidade deles. 8 Então disse aos seus servos: “A festa 
está pronta, mas os convidados não eram dignos. 9 Vão, pois, para as 
encruzilhadas dos caminhos e convidem para o banquete todos os que vocês 
encontrarem.” 10 E, saindo aqueles servos pelas estradas, reuniram todos os que 
encontraram, maus e bons; e a sala do banquete ficou cheia de convidados. 

11 — Mas, quando o rei entrou para ver os que estavam à mesa, notou ali um 
homem que não trazia veste nupcial 12 e perguntou-lhe: “Amigo, como você 
entrou aqui sem veste nupcial?” E ele emudeceu. 13 Então o rei ordenou aos 
serventes: “Amarrem os pés e as mãos dele e atirem-no para fora, nas trevas; ali 
haverá choro e ranger de dentes.” 14 Porque muitos são chamados, mas poucos 
são escolhidos. 


A questão do imposto 
Mc 12.13-17; Lc 20.20-26 

15 Então os fariseus se retiraram e consultaram entre si como surpreenderiam 
Jesus em alguma palavra. 16 E enviaram-lhe discípulos, juntamente com os 
herodianos, para lhe dizer: 

— Mestre, sabemos que o senhor é verdadeiro e que ensina o caminho de 
Deus de acordo com a verdade, sem se importar com a opinião dos outros, 
porque não olha para a aparência das pessoas. 17 Assim sendo, diga-nos o que o 
senhor acha: é lícito pagar imposto a César ou não? 

18 Mas Jesus, percebendo a maldade deles, respondeu: 

— Hipócritas, por que vocês estão me pondo à prova? 19 Mostrem-me a 
moeda do imposto. 

Trouxeram-lhe um denário. 20 E Jesus lhes perguntou: 


— De quem é esta figura e esta inscricáo? 

21 Eles responderam: 

— De César. 

Entáo Jesus lhes disse: 

— Deem, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus. 
22 Ouvindo isto, se admiraram e, deixando-o, foram embora. 


Os saduceus e a ressurreicáo 
Mc 12.18-27; Lc 20.27-40 

23 Naquele dia, alguns saduceus, que dizem náo haver ressurreicáo, 
aproximaram-se de Jesus e lhe perguntaram: 

24 — Mestre, Moisés disse: “Se alguém morrer, náo tendo filhos, o irmáo 
desse homem deve casar com a viúva e gerar descendentes para o falecido.” 

25 Ora, havia entre nós sete irmáos. O primeiro, tendo casado, morreu e, náo 
tendo descendência, deixou sua mulher para seu irmão. 26 O mesmo aconteceu 
com o segundo, com o terceiro, até o sétimo. 27 Por fim, depois de todos, morreu 
também a mulher. 28 Portanto, na ressurreição, de qual dos sete ela será esposa? 
Porque todos casaram com ela. 

29 Jesus respondeu: 

— O erro de vocês está no fato de não conhecerem as Escrituras nem o poder 
de Deus. 30 Porque, na ressurreição, nem casam, nem se dão em casamento, mas 
são como os anjos no céu. 31 Quanto à ressurreição dos mortos, vocês nunca 
leram o que Deus disse a vocês: 32 “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque 
e o Deus de Jacó”? Ele não é Deus de mortos, e sim de vivos. 

33 Ouvindo isto, as multidões se maravilhavam da sua doutrina. 


O grande mandamento 
Mc 12.28-34; Lc 10.25-28 

34 Entretanto, os fariseus, sabendo que Jesus havia silenciado os saduceus, 
reuniram-se em conselho. 3º E um deles, intérprete da Lei, querendo pôr Jesus à 
prova, perguntou-lhe: 

36 — Mestre, qual é o grande mandamento na Lei? 

37 Jesus respondeu: 

— “Ame o Senhor, seu Deus, de todo o seu coração, de toda a sua alma e de 
todo o seu entendimento.” 38 Este é o grande e primeiro mandamento. 39 E o 


segundo, semelhante a este, é: “Ame o seu próximo como você ama a si 
mesmo.” 40 Destes dois mandamentos dependem toda a Lei e os Profetas. 


O Cristo, filho de Davi 


Mr 19 20 27: Ta DNA 11 AA 


IVIC LIL DIC DA, UU LU. FLA FE 


41 Estando reunidos os fariseus, Jesus lhes perguntou: 
42 — O que vocés pensam do Cristo? De quem é filho? 
Eles responderam: 

— De Davi. 


43 E Jesus perguntou: 
— Entáo, como é que Davi, pelo Espírito, chama o Cristo de Senhor, dizendo: 


44 “Disse o Senhor ao meu Senhor: 
“Sente-se à minha direita, 
até que eu ponha os seus inimigos 
debaixo dos seus pés””? 


45 — Portanto, se Davi o chama de Senhor, como ele pode ser filho de Davi? 
46 E ninguém podia lhe responder uma palavra; e a partir daquele dia 
ninguém mais ousou fazer perguntas. 


Mateus 23 


Jesus censura os escribas e os fariseus 
Mc 12.38-40; Lc 11.37-52; 20.45-47 

1 Então Jesus falou às multidões e aos seus discípulos: 2 — Na cadeira de 
Moisés se assentaram os escribas e os fariseus. 3 Portanto, façam e observem 
tudo o que eles disserem a vocês, mas não os imitem em suas obras; porque 
dizem e não fazem. 4 Atam fardos pesados, difíceis de carregar, e os põem sobre 
os ombros dos outros, mas eles mesmos nem com o dedo querem movê-los. 

5 Praticam todas as suas obras a fim de serem vistos pelos outros; pois alargam 
os seus filactérios e alongam as franjas de suas capas. € Gostam do primeiro 
lugar nos banquetes e das primeiras cadeiras nas sinagogas, 7 das saudações nas 
praças e de serem chamados de “mestre”. 8 Mas vocês não serão chamados de 
“mestre”, porque um só é Mestre de vocês, e todos vocês são irmãos. 9 Aqui na 
terra, não chamem ninguém de “pai”, porque só um é o Pai de vocês, aquele que 
está nos céus. 10 Nem queiram ser chamados de “guias”, porque um só é o Guia 
de vocês, o Cristo. 11 Mas o maior entre vocês será o servo de vocês. 12 Quem se 
exaltar será humilhado; e quem se humilhar será exaltado. 

13 — Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês fecham o 
Reino dos Céus diante das pessoas; pois vocês mesmos não entram, nem deixam 
entrar os que estão entrando! 

14 [— Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês devoram as 
casas das viúvas e, para o justificar, fazem longas orações; por isso, vocês 
sofrerão juízo muito mais severo! ] 

15 — Ai de vocés, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocés percorrem o 
mar e a terra para fazer um prosélito; e, uma vez feito, o tornam filho do inferno 
duas vezes mais do que vocês! 

16 — Aj de vocês, guias cegos, que dizem: “Se alguém jurar pelo santuário, 
isso não tem importância; mas, se alguém jurar pelo ouro do santuário, fica 
obrigado pelo que jurou!” 17 Seus tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro 
ou o santuário que santifica o ouro? 18 E vocês dizem: “Se alguém jurar pelo 
altar, isso não tem importância; mas, se alguém jurar pela oferta que está sobre o 
altar, fica obrigado pelo que jurou.” 19 Cegos! Qual é mais importante: a oferta 
ou o altar que santifica a oferta? 20 Portanto, quem jurar pelo altar jura por ele e 
por tudo o que está sobre ele. 21 Quem jurar pelo santuário jura por ele e por 
aquele que nele habita; 22 e quem jurar pelo céu jura pelo trono de Deus e por 
aquele que está sentado no trono. 

23 — Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês dão o dízimo 


da hortelá, do endro e do cominho e desprezam os preceitos mais importantes da 
Lei: a justiça, a misericórdia e a fé. Mas vocês deviam fazer estas coisas, sem 
omitir aquelas! 24 Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo! 

25 — Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês limpam o 
exterior do copo e do prato, mas estes, por dentro, estão cheios de roubo e de 
glutonaria! 26 Fariseu cego! Limpe primeiro o interior do copo, para que também 
o seu exterior fique limpo! 

27 — Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês são 
semelhantes aos sepulcros pintados de branco, que, por fora, se mostram belos, 
mas interiormente estão cheios de ossos de mortos e de toda podridão! 28 Assim 
também vocês, por fora, parecem justos aos olhos dos outros, mas, por dentro, 
estão cheios de hipocrisia e de maldade. 

29 — Ai de vocês, escribas e fariseus, hipócritas, porque vocês edificam os 
sepulcros dos profetas, enfeitam os túmulos dos justos 30 e dizem: “Se nós 
tivéssemos vivido nos dias de nossos pais, não teríamos sido seus cúmplices, 
quando mataram os profetas!” 31 Assim, vocês dão testemunho contra si mesmos 
de que são filhos dos que mataram os profetas. 32 Portanto, tratem de terminar 
aquilo que os pais de vocês começaram. 

33 — Serpentes, raça de víboras! Como esperam escapar da condenação do 
inferno? 34 Por isso, eis que eu lhes envio profetas, sábios e escribas. A uns 
vocês matarão e a outros crucificarão; a outros ainda vocês açoitarão nas 
sinagogas e perseguirão de cidade em cidade; 35 para que recaia sobre vocês todo 
o sangue justo derramado sobre a terra, desde o sangue do justo Abel até o 
sangue de Zacarias, filho de Baraquias, a quem vocês mataram entre o santuário 
e o altar. 36 Em verdade lhes digo que todas estas coisas hão de vir sobre a 
presente geração. 


O lamento sobre Jerusalém 
Lc 13.34-35 

37 — Jerusalém, Jerusalém! Você mata os profetas e apedreja os que lhe são 
enviados! Quantas vezes eu quis reunir os seus filhos, como a galinha ajunta os 
seus pintinhos debaixo das asas, mas vocês não quiseram! 38 Eis que a casa de 
vocês ficará deserta. 39 Pois eu lhes afirmo que, desde agora, não me verão mais, 
até que venham a dizer: “Bendito o que vem em nome do Senhor!” 


Mateus 24 


O sermáo profético 


A destruição do templo 
Mc 13.1-2; Lc 21.5-6 

1 Jesus saiu do templo e, enquanto caminhava, os seus discípulos se 
aproximaram para lhe mostrar as construções do templo. 2 Ele, porém, lhes 
disse: — Vocês estão vendo todas estas coisas? Em verdade lhes digo que não 
ficará aqui pedra sobre pedra que não seja derrubada. 


O princípio das dores 
Mc 13.3-13; Lc 21.7-19 

3 Jesus estava sentado no monte das Oliveiras quando os discípulos se 
aproximaram dele e, em particular, lhe pediram: — Diga-nos quando essas 
coisas vão acontecer e que sinal haverá da sua vinda e do fim dos tempos. 

4 E Jesus respondeu: — Tenham cuidado para que ninguém os engane. 

5 Porque muitos virão em meu nome, dizendo: “Eu sou o Cristo”; e enganarão a 
muitos. € E vocês ouvirão falar de guerras e rumores de guerras. Fiquem atentos 
e não se assustem, porque é necessário que isso aconteça, mas ainda não é o fim. 
7 Porque nação se levantará contra nação, e reino, contra reino. Haverá fomes e 
terremotos em vários lugares. 8 Porém todas essas coisas são o princípio das 
dores. 

9 — Vocês serão entregues para serem maltratados e eles os mataráo. Vocês 
serão odiados por todas as nações por causa do meu nome. 10 Nesse tempo, 
muitos hão de se escandalizar, trair e odiar uns aos outros. 11 Muitos falsos 
profetas se levantarão e enganarão a muitos. 12 E, por se multiplicar a maldade, o 
amor se esfriará de quase todos. 13 Aquele, porém, que ficar firme até o fim, esse 
será salvo. 14 E será pregado este evangelho do Reino por todo o mundo, para 
testemunho a todas as nações. Então virá o fim. 


A grande tribulação 
Mc 13.14-24; Lc 21.20-23 

15 — Quando, pois, vocês virem, situado no lugar santo, o abominável da 
desolação de que falou o profeta Daniel (quem lê entenda), 16 então os que 
estiverem na Judeia fujam para os montes. 17 Quem estiver no terraço não desça 
para tirar de casa alguma coisa. 18 E quem estiver no campo não volte atrás para 
buscar a sua capa. 19 Ai das que estiverem grávidas e das que amamentarem 
naqueles dias! 20 Orem para que a fuga de vocês não aconteça no inverno, nem 
no sábado. 21 Porque nesse tempo haverá grande tribulação, como nunca houve 


desde o princípio do mundo até agora e nunca jamais haverá. 22 Náo tivessem 
aqueles dias sido abreviados, ninguém seria salvo; mas, por causa dos 
escolhidos, tais dias seráo abreviados. 

23 — Então, se alguém disser a vocês: “Olhem! Aqui está o Cristo!” ou: “Ali 
está ele!”, náo acreditem. 24 Porque surgiráo falsos cristos e falsos profetas, 
operando grandes sinais e prodígios, para enganar, se possível, os próprios 
eleitos. 25 Eis que tenho predito isso a vocés. 26 Portanto, se disserem a vocés: 
“Eis que ele está no deserto!”, náo váo lá. Ou, se disserem: “Eis que ele está no 
interior da casa!”, náo acreditem. 27 Porque, assim como o relámpago sai do 
Oriente e brilha até o Ocidente, assim será a vinda do Filho do Homem. 28 Onde 
estiver o cadáver, aí se ajuntaráo os abutres. 


A vinda do Filho do Homem 
Mc 13.24-27; Lc 21.25-28 

29 — Logo em seguida à tribulação daqueles dias, o sol escurecerá, a lua não 
dará a sua claridade, as estrelas cairáo do firmamento e os poderes dos céus 
seráo abalados. 3% Entáo aparecerá no céu o sinal do Filho do Homem. Todos os 
povos da terra se lamentaráo e veráo o Filho do Homem vindo sobre as nuvens 
do céu, com poder e grande glória. 31 E ele enviará os seus anjos, com grande 
som de trombeta, os quais reuniráo os seus escolhidos dos quatro ventos, de uma 
a outra extremidade dos céus. 


A parábola da figueira 
Mc 13.28-31; Lc 21.29-33 

32 — Aprendam a parábola da figueira: quando já os seus ramos se renovam e 
as folhas brotam, vocés sabem que o veráo está próximo. 33 Assim, também 
vocês, quando virem todas estas coisas, saibam que está próximo, as portas. 
34 Em verdade lhes digo que náo passará esta geracáo sem que tudo isto 
aconteça. 35 Passará o céu e a terra, porém as minhas palavras não passarão. 


Exortação à vigilância 
Mc 13.32-37; Lc 17.26-30,34-36 

36 — Mas a respeito daquele dia e hora ninguém sabe, nem os anjos dos céus, 
nem o Filho, senão o Pai. 37 Pois assim como foi nos dias de Noé, assim será 
também a vinda do Filho do Homem. 38 Pois assim como nos dias anteriores ao 
dilúvio comiam e bebiam, casavam e davam-se em casamento, até o dia em que 
Noé entrou na arca, 99 e não o perceberam, até que veio o dilúvio e os levou a 
todos, assim será também a vinda do Filho do Homem. 4º Então dois estarão no 
campo: um será levado, e o outro será deixado; 4! duas mulheres estarão 
trabalhando num moinho: uma será levada, e a outra será deixada. 


42 — Portanto, vigiem, porque vocés náo sabem em que dia virá o Senhor de 
vocés. 43 Porém, considerem isto: se o pai de família soubesse a que hora viria o 
ladrão, vigiaria e não deixaria que a sua casa fosse arrombada. 44 Por isso, 
estejam também vocês preparados, porque o Filho do Homem virá à hora em que 
vocês menos esperam. 


A parábola do servo fiel e do servo mau 
Lc 12.41-48 

45 — Quem é, pois, o servo fiel e prudente, a quem o senhor deixou 
encarregado dos demais servos, para lhes dar o sustento a seu tempo? 46 Bem- 
aventurado aquele servo a quem seu senhor, quando vier, achar fazendo assim. 
47 Em verdade lhes digo que lhe confiará todos os seus bens. 48 Mas o que 
acontecerá se aquele servo, sendo mau, disser consigo mesmo: “Meu senhor 
demora para vir”, 4º e começar a espancar os seus companheiros e a comer e 
beber com os bêbados? 2º Virá o senhor daquele servo, em dia em que não o 
espera e em hora que não sabe, 5t e irá aplicar-lhe um castigo severo, 
condenando-o com os hipócritas. Ali haverá choro e ranger de dentes. 


Mateus 25 


A parábola das dez virgens 

1 — Então o Reino dos Céus será semelhante a dez virgens que, pegando as 
suas lamparinas, saíram a encontrar-se com o noivo. 2 Cinco delas eram 
imprudentes, e cinco, prudentes. 3 As imprudentes, ao pegar as suas lamparinas, 
não levaram óleo consigo, 4 mas as prudentes, além das lamparinas, levaram 
óleo nas vasilhas. 5 E, como o noivo estava demorando, todas ficaram sonolentas 
e adormeceram. 6 Mas, à meia-noite, ouviu-se um grito: “Eis o noivo! Saiam ao 
encontro dele!” 

7 — Então todas aquelas virgens se levantaram e prepararam as suas 
lamparinas. 8 E as imprudentes disseram às prudentes: “Deem a nós um pouco 
do óleo que vocês trouxeram, porque as nossas lamparinas estão se apagando.” 

9 Mas as prudentes responderam: “Não! Porque então vai faltar tanto para nós 
como para vocês! Vão aos que o vendem e comprem óleo para vocês.” 10 E, 
saindo elas para comprar, chegou o noivo, e as que estavam preparadas entraram 
com ele para a festa do casamento. E fechou-se a porta. 11 Mais tarde, chegaram 
as virgens imprudentes, dizendo: “Senhor, senhor, abra a porta para nós!” 12 Mas 
o noivo respondeu: “Em verdade lhes digo que não as conheço.” 13 Portanto, 
vigiem, porque vocês não sabem o dia nem a hora. 


A parábola dos talentos 
Lc 19.11-27 

14 — Pois será como um homem que, ausentando-se do país, chamou os seus 
servos e lhes confiou os seus bens. 15 A um deu cinco talentos, a outro deu dois e 
a outro deu um, de acordo com a capacidade de cada um deles; e então partiu. 

16 O servo que tinha recebido cinco talentos saiu imediatamente a negociar com 
eles e ganhou outros cinco. 17 Do mesmo modo, o que tinha recebido dois 
ganhou outros dois. 18 Mas o servo que tinha recebido um talento, saindo, fez um 
buraco na terra e escondeu o dinheiro do seu senhor. 

19 — Depois de muito tempo, o senhor daqueles servos voltou e fez um ajuste 
de contas com eles. 20 Aproximando-se o que tinha recebido cinco talentos, 
entregou outros cinco, dizendo: “O senhor me confiou cinco talentos; eis aqui 
outros cinco que ganhei.” 21 O senhor disse: “Muito bem, servo bom e fiel; você 
foi fiel no pouco, sobre o muito o colocarei; venha participar da alegria do seu 
senhor.” 

22 — E, aproximando-se também o que tinha recebido dois talentos, disse: “O 
senhor me confiou dois talentos; eis aqui outros dois que ganhei.” 23 Então o 
senhor disse: “Muito bem, servo bom e fiel; você foi fiel no pouco, sobre o 


muito o colocarei; venha participar da alegria do seu senhor.” 

24 — Chegando, por fim, o que tinha recebido um talento, disse: “Sabendo 
que o senhor é um homem severo, que colhe onde náo plantou e ajunta onde náo 
espalhou, 25 fiquei com medo e escondi o seu talento na terra; aqui está o que é 
seu.” 26 Mas o senhor respondeu: “Servo mau e preguicoso! Vocé sabia que eu 
colho onde náo plantei e ajunto onde náo espalhei? 27 Entáo vocé devia ter 
entregado o meu dinheiro aos banqueiros, e eu, ao voltar, receberia com juros o 
que é meu.” 

28 — “Portanto, tirem dele o talento e deem ao que tem dez. 29 Porque a todo 
o que tem, mais será dado, e terá em abundáncia; mas ao que náo tem, até o que 
tem lhe será tirado. 30 Quanto ao servo inútil, lancem-no para fora, nas trevas. 
Ali haverá choro e ranger de dentes.” 


O grande julgamento 

31 — Quando o Filho do Homem vier na sua majestade e todos os anjos com 
ele, então se assentará no trono da sua glória. 32 Todas as nações serão reunidas 
em sua presenca, e ele separará uns dos outros, como o pastor separa as ovelhas 
dos cabritos: 33 porá as ovelhas à sua direita e os cabritos, à sua esquerda. 

34 — Entáo o Rei dirá aos que estiverem a sua direita: “Venham, benditos de 
meu Pai! Venham herdar o Reino que está preparado para vocés desde a 
fundacáo do mundo. 35 Porque tive fome, e vocés me deram de comer; tive sede, 
e vocês me deram de beber; eu era forasteiro, e vocês me hospedaram; 36 eu 
estava nu, e vocês me vestiram; enfermo, e me visitaram; preso, e foram me 
ver.” 

37 — Entáo os justos perguntaráo: “Quando foi que vimos o senhor com fome 
e lhe demos de comer? Ou com sede e lhe demos de beber? 38 E quando foi que 
vimos o senhor como forasteiro e o hospedamos? Ou nu e o vestimos? 39 E 
quando foi que vimos o senhor enfermo ou preso e fomos visitá-lo?” 

40 — O Rei, respondendo, lhes dirá: “Em verdade lhes digo que, sempre que 
o fizeram a um destes meus pequeninos irmáos, foi a mim que o fizeram.” 

41 — Então o Rei dirá também aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se 
de mim, malditos, para o fogo eterno, preparado para o diabo e seus anjos. 

42 Porque tive fome, e vocês não me deram de comer; tive sede, e vocês não me 
deram de beber; 43 sendo forasteiro, vocês não me hospedaram; estando nu, 
vocês não me vestiram; achando-me enfermo e preso, vocês não foram me ver.” 

4 — E eles lhe perguntarão: “Quando foi que vimos o senhor com fome, com 
sede, forasteiro, nu, enfermo ou preso e não o socorremos?” 

45 — Então o Rei responderá: “Em verdade lhes digo que, sempre que o 
deixaram de fazer a um destes mais pequeninos, foi a mim que o deixaram de 


fazer.” 46 E estes iráo para o castigo eterno, porém os justos iráo para a vida 
eterna. 


Mateus 26 


O plano para matar Jesus 
Mc 14.1-2; Lc 22.1-2; Jo 11.45-53 

1 Quando Jesus acabou de proferir estas palavras, disse aos seus discípulos: 

2 — Vocês sabem que, daqui a dois dias, será celebrada a Páscoa, e o Filho do 
Homem será entregue para ser crucificado. 

3 Entáo os principais sacerdotes e os anciáos do povo se reuniram no palácio 
do sumo sacerdote, chamado Caifás, 4 e deliberaram prender Jesus, à traição, e 
matá-lo. 5 Mas diziam: 

— Não durante a festa, para que não haja tumulto entre o povo. 


Jesus é ungido em Betânia 
Mc 14.3-9; Jo 12.1-8 

6 Quando Jesus estava em Betânia, na casa de Simão, o leproso, 7 aproximou- 
se dele uma mulher, trazendo um frasco feito de alabastro com um perfume 
precioso, que ela derramou sobre a cabeça de Jesus, estando ele à mesa. 8 Vendo 
isto, os discípulos ficaram indignados e disseram: 

— Para que este desperdício? 9 Este perfume poderia ter sido vendido por 
muito dinheiro, para ser dado aos pobres. 

10 Mas Jesus, sabendo disto, lhes disse: 

— Por que vocês estão incomodando esta mulher? Ela praticou uma boa ação 
para comigo. 11 Porque os pobres estarão sempre com vocês, mas a mim vocês 
nem sempre terão. 12 Porque, derramando este perfume sobre o meu corpo, ela o 
fez para o meu sepultamento. 13 Em verdade lhes digo que, onde for pregado em 
todo o mundo este evangelho, também será contado o que ela fez, para memória 
dela. 


O pacto da traição 
Mc 14.10-11; Lc 22.3-6 

14 Então um dos doze, chamado Judas Iscariotes, foi falar com os principais 
sacerdotes. 15 Ele disse: 

— Quanto me darão para que eu o entregue a vocês? 

E pagaram-lhe trinta moedas de prata. 16 E, desse momento em diante, Judas 
buscava uma boa ocasião para entregar Jesus. 


Os discípulos preparam a Páscoa 
Mc 14.12-16; Lc 22.7-13 
17 No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos vieram a 


Jesus e lhe perguntaram: 

— Onde quer que façamos os preparativos para que o senhor possa comer a 
Páscoa? 

18 E ele lhes respondeu: 

— Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre diz: O meu 
tempo está próximo. É em sua casa que celebrarei a Páscoa com os meus 
discípulos.” 

19 E eles fizeram como Jesus lhes havia ordenado e prepararam a Páscoa. 


O traidor é indicado 
Mc 14.17-21; Lc 22.21-23; Jo 13.21-30 

20 Ao cair da tarde, Jesus pôs-se à mesa com os doze discípulos. 21 E, 
enquanto comiam, Jesus disse: 

— Em verdade lhes digo que um de vocês vai me trair. 

22 E eles, muito entristecidos, começaram um por um a perguntar-lhe: 

— Por acaso seria eu, Senhor? 

23 Jesus respondeu: 

— O que comigo põe a mão no prato, esse vai me trair. 24 O Filho do Homem 
vai, como está escrito a seu respeito; mas ai daquele por quem o Filho do 
Homem está sendo traído! Melhor seria para ele se nunca tivesse nascido! 

25 Então Judas, que o traía, perguntou: 

— Por acaso sou eu, Mestre? 

Jesus respondeu: 

— Você acabou de dizer isso. 


A Ceia do Senhor 
Mc 14.22-26; Lc 22.14-20; 1Co 11.23-25 

26 Enquanto comiam, Jesus pegou um pão, e, abençoando-o, o partiu e deu 
aos discípulos, dizendo: 

— Tomem, comam; isto é o meu corpo. 

27 A seguir, Jesus pegou um cálice e, tendo dado graças, o deu aos seus 
discípulos, dizendo: 

— Bebam todos dele; 28 porque isto é o meu sangue, o sangue da aliança, 
derramado em favor de muitos, para remissão de pecados. 29 E digo a vocês que, 
desta hora em diante, nunca mais beberei deste fruto da videira, até aquele dia 
em que beberei com vocês o vinho novo, no Reino de meu Pai. 

30 E, tendo cantado um hino, saíram para o monte das Oliveiras. 


Pedro é avisado 
Mor 11 97 21. Ta 9971 2/1» TA 12022 IQ 


IVIC L+HL/COL, LL LL DL "OF, JU LO VU DU 

31 Entáo Jesus disse aos discípulos: 

— Esta noite serei uma pedra de tropeco para todos vocés, porque está 
escrito: “Ferirei o pastor, e as ovelhas do rebanho ficaráo dispersas.” 32 Mas, 
depois da minha ressurreicáo, irei adiante de vocés para a Galileia. 

33 Mas Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: 

— Ainda que o senhor venha a ser um tropeço para todos, nunca o será para 
mim. 

34 Mas Jesus lhe disse: 

— Em verdade lhe digo que, nesta noite, antes que o galo cante, vocé me 
negará trés vezes. 

35 Pedro insistiu: 

— Ainda que me seja necessário morrer com o senhor, de modo nenhum o 
negarei. 

E todos os discípulos disseram o mesmo. 


Jesus no Getsêmani 
Mc 14.32-42; Lc 22.39-46 

36 Em seguida, Jesus foi com eles a um lugar chamado Getsêmani. E disse aos 
discípulos: 

— Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar. 

37 E, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu, começou a sentir-se 
tomado de tristeza e de angústia. 38 Então lhes disse: 

— A minha alma está profundamente triste até a morte; fiquem aqui e vigiem 
comigo. 

39 E, adiantando-se um pouco, prostrou-se sobre o seu rosto, orando e 
dizendo: 

— Meu Pai, se é possível, que passe de mim este cálice! Contudo, não seja 
como eu quero, e sim como tu queres. 

40 E, voltando para os discípulos, achou-os dormindo. E disse a Pedro: 

— Então nem uma hora vocês puderam vigiar comigo? 41 Vigiem e orem, 
para que não caiam em tentação; o espírito, na verdade, está pronto, mas a carne 
é fraca. 

42 Retirando-se pela segunda vez, orou de novo, dizendo: 

— Meu Pai, se não é possível que este cálice passe de mim sem que eu o 
beba, faça-se a tua vontade. 

43 E, voltando, achou-os outra vez dormindo; porque os olhos deles estavam 
pesados. 44 Deixando-os novamente, foi orar pela terceira vez, repetindo as 
mesmas palavras. 4º Então voltou para os discípulos e lhes disse: 


— Vocés ainda estáo dormindo e descansando! Eis que é chegada a hora, e o 
Filho do Homem está sendo entregue nas máos de pecadores. 46 Levantem-se, 
vamos embora! Eis que o traidor se aproxima. 


Jesus é preso 
Mc 14.43-50; Lc 22.47-53; Jo 18.1-11 

47 E enquanto Jesus ainda falava, eis que chegou Judas, um dos doze, e, com 
ele, grande multidão com espadas e porretes, vinda da parte dos principais 
sacerdotes e dos anciãos do povo. 48 Ora, o traidor tinha dado a eles um sinal: 
“Aquele que eu beijar, é esse; prendam-no.” 49 E logo, aproximando-se de Jesus, 
Judas disse: 

— Salve, Mestre! 

E o beijou. 20 Jesus, porém, lhe disse: 

— Amigo, o que você veio fazer? 

Nisto, aproximando-se eles, agarraram Jesus e o prenderam. *1 E eis que um 
dos que estavam com Jesus, estendendo a mão, sacou da espada e, golpeando o 
servo do sumo sacerdote, cortou-lhe a orelha. 52 Então Jesus lhe disse: 

— Coloque a espada de volta no seu lugar, pois todos os que lançam mão da 
espada à espada pereceráo. $3 Ou você acha que não posso pedir a meu Pai, e ele 
me mandaria neste momento mais de doze legiões de anjos? 24 Mas como, então, 
se cumpririam as Escrituras, que dizem que assim deve acontecer? 

55 Naquele momento, Jesus disse às multidões: 

— Vocês vieram com espadas e porretes para prender-me, como se eu fosse 
um salteador? Todos os dias, no templo, eu me assentava ensinando, e vocês não 
me prenderam. 26 Tudo isto, porém, aconteceu para que se cumprissem as 
Escrituras dos profetas. 

Então todos os discípulos o deixaram e fugiram. 


Jesus diante do Sinédrio 
Mc 14.53-65; Lc 22.63-71; Jo 18.12-14,19-24 

57 E os que prenderam Jesus o levaram à casa de Caifás, o sumo sacerdote, 
onde se haviam reunido os escribas e os anciãos. 28 Pedro o seguia de longe até o 
pátio do sumo sacerdote. E, tendo entrado, assentou-se entre os servos, para ver 
como aquilo ia terminar. 59 E os principais sacerdotes e todo o Sinédrio 
procuravam algum testemunho falso contra Jesus, a fim de o condenarem à 
morte. 60 E não acharam, apesar de terem sido apresentadas muitas testemunhas 
falsas. Mas, afinal, compareceram duas, afirmando: 

61 — Este disse: “Posso destruir o santuário de Deus e reconstruí-lo em três 
dias.” 


62 E, levantando-se o sumo sacerdote, perguntou a Jesus: 

— Você não diz nada em resposta ao que estes depõem contra você? 

63 Jesus, porém, guardou siléncio. E o sumo sacerdote lhe disse: 

— Eu exijo que nos diga, tendo o Deus vivo por testemunha, se vocé é o 
Cristo, o Filho de Deus. 

64 Jesus respondeu: 

— É o senhor mesmo quem está dizendo isso. Mas eu lhes digo que, desde 
agora, vocês verão o Filho do Homem sentado à direita do Todo-Poderoso e 
vindo sobre as nuvens do céu. 

65 Então o sumo sacerdote rasgou as suas vestes e disse: 

— Blasfemou! Por que ainda precisamos de testemunhas? Eis que agora 
mesmo vocês ouviram a blasfêmia! 66 O que vocês acham? 

E eles responderam: 

— É réu de morte. 

67 Então alguns cuspiram no rosto de Jesus e bateram nele. E outros o 
esbofeteavam, dizendo: 

68 — Profetize para nós, ó Cristo! Quem foi que bateu em você? 


Pedro nega Jesus 
Mc 14.66-72; Lc 22.55-62; Jo 18.15-18,25-27 

69 Pedro estava sentado fora no pátio. Uma empregada se aproximou e lhe 
disse: 

— Você também estava com Jesus, o galileu. 

70 Mas ele negou diante de todos e disse: 

— Não sei o que você está dizendo. 

71 Quando se dirigia para a porta, Pedro foi visto por outra empregada, que 
disse aos que estavam ali: 

— Este também estava com Jesus, o Nazareno. 

72 E ele negou outra vez, com juramento: 

— Não conheço esse homem. 

73 Pouco depois, aproximando-se os que estavam ali, disseram a Pedro: 

— Com certeza você também é um deles, porque o seu modo de falar o 
denuncia. 

74 Então ele começou a praguejar e a jurar: 

— Não conheço esse homem! 

E no mesmo instante o galo cantou. 7? Então Pedro se lembrou da palavra que 
Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você me negará três vezes.” E 
Pedro, saindo dali, chorou amargamente. 


Mateus 27 


Jesus entregue a Pilatos 
Mc 15.1; Lc 23.1-2; Jo 18.28-32 

1 Ao romper o dia, todos os principais sacerdotes e os anciáos do povo 
entraram em conselho contra Jesus, para o matarem; 2 e, amarrando-o, levaram- 
no e o entregaram ao governador Pilatos. 


A morte de Judas 

3 Então Judas, que o traiu, vendo que Jesus havia sido condenado, tocado de 
remorso, devolveu as trinta moedas de prata aos principais sacerdotes e aos 
anciãos, dizendo: 

4 — Pequei, traindo sangue inocente. 

Eles, porém, responderam: 

— Que nos importa? Isso é com você. 

5 Então Judas, atirando as moedas de prata para dentro do templo, retirou-se e 
se enforcou. & E os principais sacerdotes, pegando as moedas, disseram: 

— Não é lícito colocá-las no cofre das ofertas, porque é preço de sangue. 

7 E, tendo deliberado, compraram com elas o campo do oleiro, para cemitério 
de forasteiros. 8 Por isso, aquele campo é chamado, até o dia de hoje, Campo de 
Sangue. 9 Então se cumpriu o que foi dito por meio do profeta Jeremias: 
“Pegaram as trinta moedas de prata, preço em que foi estimado aquele a quem 
alguns dos filhos de Israel avaliaram, 10 e as deram pelo campo do oleiro, assim 
como me ordenou o Senhor.” 


Jesus diante de Pilatos 
Mc 15.2-5; Lc 23.3-5; Jo 18.33-38a 

11 Jesus estava em pé diante do governador, e este o interrogou, dizendo: 

— Você é o rei dos judeus? 

Jesus respondeu: 

— O senhor está dizendo isso. 

12 E, sendo acusado pelos principais sacerdotes e pelos anciãos, Jesus nada 
respondeu. 13 Então Pilatos perguntou: 

— Não está ouvindo quantas acusações fazem contra você? 

14 Mas Jesus não respondeu nem uma palavra, a ponto de o governador ficar 
muito admirado. 


Jesus é condenado à morte 
Mc 15.6-15; Lc 23.13-25; Jo 18.38b— 19.16 


15 Ora, por ocasiáo da festa, o governador costumava soltar ao povo um 
preso, conforme eles quisessem. 16 Naquela ocasião, eles tinham um preso muito 
conhecido, chamado Barrabás. 17 Estando, pois, o povo reunido, Pilatos lhes 
perguntou: 

— Quem vocês querem que eu solte: Barrabás ou Jesus, chamado Cristo? 

18 Porque sabia que era por inveja que eles tinham entregado Jesus. 

19 E, estando Pilatos sentado no tribunal, a mulher dele mandou dizer-lhe: 

— Não se envolva com esse justo, porque hoje, em sonho, sofri muito por 
causa dele. 

20 Mas os principais sacerdotes e os anciãos persuadiram o povo a que 
pedisse Barrabás e condenasse Jesus à morte. 2! De novo, o governador 
perguntou: 

— Qual dos dois vocês querem que eu solte? 

Eles responderam: 

— Barrabás! 

22 Pilatos lhes perguntou: 

— Que farei, então, com Jesus, chamado Cristo? 

Todos responderam: 

— Que seja crucificado! 

23 Pilatos continuou: 

— Que mal ele fez? 

Porém eles gritavam cada vez mais: 

— Que seja crucificado! 

24 Vendo Pilatos que nada conseguia e que, ao contrário, o tumulto 
aumentava, mandou trazer água e lavou as mãos diante do povo, dizendo: 

— Estou inocente do sangue deste homem; fique o caso com vocês! 

25 E o povo todo respondeu: 

— Que o sangue dele caia sobre nós e sobre os nossos filhos! 

26 Então Pilatos lhes soltou Barrabás. E, depois de mandar açoitar Jesus, 
entregou-o para ser crucificado. 


Os soldados zombam de Jesus 
Mc 15.16-20; Jo 19.2-3 

27 Logo a seguir, os soldados do governador, levando Jesus para o Pretório, 
reuniram em torno dele toda a tropa. 28 Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram 
com um manto escarlate. 2º E, tecendo uma coroa de espinhos, a puseram na 
cabeça dele, e colocaram um caniço na sua mão direita. E, ajoelhando-se diante 
dele, zombavam, dizendo: 

— Salve, rei dos judeus! 


30 E, cuspindo nele, pegaram o canico e batiam na cabeca dele. 31 Depois de 
terem zombado dele, tiraram-lhe o manto e o vestiram com as suas próprias 
roupas. Entáo o levaram para ser crucificado. 


A crucificacáo de Jesus 
Mc 15.21-32; Lc 23.26-43; Jo 19.17-27 

32 Ao saírem, encontraram um cireneu, chamado Simáo, a quem obrigaram a 
carregar a cruz de Jesus. 33 E, chegando a um lugar chamado Gólgota, que 
significa “Lugar da Caveira”, 34 deram vinho com fel para Jesus beber; mas ele, 
provando-o, não quis beber. 3º Depois de o crucificarem, repartiram entre si as 
roupas dele, tirando a sorte. 3 E, assentados ali, o guardavam. 37 Por cima da 
cabeça de Jesus puseram por escrito a acusação contra ele: “ESTE É JESUS, O REI 
DOS JUDEUS”. 38 E dois ladrões foram crucificados com ele, um à sua direita e 
outro á sua esquerda. 29 Os que iam passando blasfemavam contra ele, 
balançando a cabeça e dizendo: 

40 — Ei, você que destrói o santuário e em três dias o reedifica! Salve a si 
mesmo, se você é o Filho de Deus, e desça da cruz! 

41 De igual modo, os principais sacerdotes com os escribas e anciãos, 
zombando, diziam: 

42  Salvou os outros, a si mesmo não pode salvar. É rei de Israel! Que ele 
desça da cruz, e então creremos nele. 4 Confiou em Deus; pois que Deus venha 
livrá-lo agora, se, de fato, lhe quer bem; porque ele disse: “Sou Filho de Deus.” 

44 Também os ladrões que haviam sido crucificados com ele o insultavam. 


A morte de Jesus 
Mc 15.33-41; Lc 23.44-49; Jo 19.28-30 

45 A partir do meio-dia, houve trevas sobre toda a terra até as três horas da 
tarde. 46 Por volta de três horas da tarde, Jesus clamou em alta voz, dizendo: 

— Eli, Eli, lemá sabactani? — Isso quer dizer: “Deus meu, Deus meu, por 
que me desamparaste?” 

47 Alguns dos que estavam ali, ouvindo isto, diziam: 

— Ele chama por Elias. 

48 E, logo, um deles correu a buscar uma esponja e, tendo-a embebido em 
vinagre e colocado na ponta de um canico, deu-lhe de beber. 4% Os outros, 
porém, diziam: 

— Espere! Vejamos se Elias vem salvá-lo. 

50 E Jesus, clamando outra vez em alta voz, entregou o espírito. 

51 Eis que o véu do santuário se rasgou em duas partes, de alto a baixo; a terra 
tremeu e as rochas se partiram; *2 os túmulos se abriram, e muitos corpos de 


santos já falecidos ressuscitaram; * e, saindo dos túmulos depois da ressurreição 
de Jesus, entraram na cidade santa e apareceram a muitos. 24 O centuriáo e os 
que com ele guardavam Jesus, vendo o terremoto e tudo o que se passava, 
ficaram possuídos de grande temor e disseram: 

— Verdadeiramente este era o Filho de Deus. 

55 Estavam ali muitas mulheres, observando de longe. Eram as que vinham 
seguindo Jesus desde a Galileia, para o servir. * Entre elas estavam Maria 
Madalena, Maria, mãe de Tiago e de José, e a mulher de Zebedeu. 


O sepultamento de Jesus 
Mc 15.42-47; Lc 23.50-56; Jo 19.38-42 

57 Ao cair da tarde, veio um homem rico de Arimateia, chamado José, que era 
também discípulo de Jesus. 58 Este foi até Pilatos e lhe pediu o corpo de Jesus. 
Então Pilatos mandou que o corpo lhe fosse entregue. 59 E José, levando o corpo, 
envolveu-o num lençol limpo de linho €? e o depositou no seu túmulo novo, que 
ele tinha mandado abrir na rocha; e, rolando uma grande pedra para a entrada do 
túmulo, foi embora. 6t Estavam ali, sentadas em frente do túmulo, Maria 
Madalena e a outra Maria. 


A guarda do túmulo 

62 No dia seguinte, que é o dia depois da preparação, os principais sacerdotes 
e os fariseus se reuniram com Pilatos 63 e lhe disseram: 

— Senhor, nós lembramos que aquele enganador, enquanto vivia, disse: 
“Depois de três dias ressuscitarei.” 64 Portanto, mande que o túmulo seja 
guardado com segurança até o terceiro dia, para que não aconteça que, vindo os 
discípulos dele, o roubem e depois digam ao povo: “Ressuscitou dos mortos.” E 
este último engano será pior do que o primeiro. 

65 Pilatos respondeu: 

— Uma escolta está à disposição de vocês. Vão e guardem o túmulo como 
bem entenderem. 

66 Indo eles, montaram guarda ao túmulo, selando a pedra e deixando ali a 
escolta. 


Mateus 28 


A ressurreição de Jesus 
Mc 16.1-8; Lc 24.1-12; Jo 20.1-10 

1 Passado o sábado, no começo do primeiro dia da semana, Maria Madalena e 
a outra Maria foram ver o túmulo. 2 E eis que houve um grande terremoto; 
porque um anjo do Senhor desceu do céu e, aproximando-se, removeu a pedra e 
sentou sobre ela. 3 O aspecto dele era como um relámpago, e a sua roupa era 
branca como a neve. 4 E os guardas, com medo do anjo, tremeram e ficaram 
como se estivessem mortos. * Mas o anjo, dirigindo-se as mulheres, disse: 

— Náo tenham medo! Sei que vocés procuram Jesus, que foi crucificado. 

6 Ele náo está aqui; ressuscitou, como tinha dito. Venham ver onde ele jazia. 

7 Agora váo depressa e digam aos seus discípulos que ele ressuscitou dos mortos 
e vai adiante de vocés para a Galileia; lá vocés o veráo. É como acabei de dizer a 
vocês. 

8 E, retirando-se elas apressadamente do sepulcro, tomadas de medo e grande 
alegria, correram para anunciar isso aos discípulos. 9 E eis que Jesus veio ao 
encontro delas e disse: 

— Salve! 

E elas, aproximando-se, abraçaram os pés dele e o adoraram. 10 Então Jesus 
lhes disse: 

— Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos que se dirijam à Galileia e 
lá eles me verão. 


Os judeus subornam os guardas 

11 E, enquanto elas iam, eis que alguns da guarda foram à cidade e contaram 
aos principais sacerdotes tudo o que havia acontecido. 12 Reunindo-se eles em 
conselho com os anciãos, deram grande soma de dinheiro aos soldados, 

13 recomendando-lhes: 

— Digam isto: “Os discípulos dele vieram de noite, enquanto estávamos 
dormindo, e roubaram o corpo.” 14 E, se isto chegar ao conhecimento do 
governador, nós o convenceremos e faremos com que vocês não tenham maiores 
preocupações. 

15 Os soldados receberam o dinheiro e fizeram como tinham sido instruídos. 
Esta versão se espalhou entre os judeus até o dia de hoje. 


A Grande Comissão 
Mc 16.14-18; Lc 24.36-49; Jo 20.19-23; At 1.6-8 
16 Os onze discípulos partiram para a Galileia, para o monte que Jesus lhes 


havia designado. 17 E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns duvidaram. 
18 Jesus, aproximando-se, falou-lhes, dizendo: 

— Toda a autoridade me foi dada no céu e na terra. 19 Portanto, vão e façam 
discípulos de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do 
Espírito Santo, 20 ensinando-os a guardar todas as coisas que tenho ordenado a 
vocês. E eis que estou com vocês todos os dias até o fim dos tempos. 


O Evangelho segundo 


Marcos 


Índice dos capítulos 


Marcos 1 


A pregacáo de Joáo Batista 
Mt 3.1-12; Lc 3.1-9,15-17; Jo 1.19-28 

1 Princípio do evangelho de Jesus Cristo, Filho de Deus. 2 Como está escrito 
na profecia de Isaías: 


“Eis que envio o meu mensageiro 
adiante de você, 
o qual preparará o seu caminho. 
3 Voz do que clama no deserto: 
Preparem o caminho do Senhor, 
endireitem as suas veredas.” 


4 E foi assim que João Batista apareceu no deserto, pregando batismo de 
arrependimento para remissão de pecados. * E toda a região da Judeia e todos os 
moradores de Jerusalém iam até ele. E, confessando os seus pecados, eram 
batizados por ele no rio Jordão. $ A roupa de João era feita de pelos de camelo. 
Ele usava um cinto de couro e se alimentava de gafanhotos e mel silvestre. 

7 E João pregava, dizendo: 

— Depois de mim vem aquele que é mais poderoso do que eu, do qual não 
sou digno de, curvando-me, desamarrar as correias das suas sandálias. $ Eu 
batizei vocês com água; ele, porém, os batizará com o Espírito Santo. 


O batismo de Jesus 
Mt 3.13-17; Lc 3.21-22 
9 Naqueles dias, Jesus veio de Nazaré da Galileia e foi batizado por João no 
rio Jordão. 1% Logo ao sair da água, Jesus viu os céus se abrindo e o Espírito 
descendo como pomba sobre ele. 11 Então veio uma voz dos céus, que dizia: 
— Tu és o meu Filho amado, em ti me agrado. 


A tentação de Jesus 
Mt 4.1-11; Lc 4.1-13 

12 E logo o Espírito conduziu Jesus ao deserto, 13 onde ficou durante quarenta 
dias, sendo tentado por Satanás. Estava com as feras, e os anjos o serviam. 


O começo do ministério na Galileia 
Mt 4.12-17; Lc 4.14-15 
14 Depois de João ter sido preso, Jesus foi para a Galileia, pregando o 


evangelho de Deus. 1º Ele dizia: 
— O tempo está cumprido, e o Reino de Deus está próximo; arrependam-se e 
creiam no evangelho. 


Jesus chama quatro pescadores 
Mt 4.18-22; Lc 5.1-11 

16 Caminhando junto ao mar da Galileia, Jesus viu os irmáos Simáo e André, 
que lançavam a rede ao mar, porque eram pescadores. 17 Jesus lhes disse: 

— Venham comigo, e eu farei com que sejam pescadores de gente. 

18 Então eles deixaram imediatamente as redes e o seguiram. 1% Pouco mais 
adiante, Jesus viu Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão, que estavam no 
barco consertando as redes, 2º e logo os chamou. E eles seguiram Jesus, 
deixando o seu pai Zebedeu no barco com os empregados. 


A cura de um endemoniado em Cafarnaum 
Lc 4.31-37 

21 Depois, entraram em Cafarnaum, e, logo no sábado, Jesus foi ensinar na 
sinagoga. 22 E maravilhavam-se com a sua doutrina, porque os ensinava como 
alguém que tem autoridade e não como os escribas. 23 E logo apareceu na 
sinagoga um homem possuído de espírito imundo, o qual gritou: 

24 — O que você quer conosco, Jesus Nazareno? Você veio para nos destruir? 
Sei muito bem quem você é: o Santo de Deus! 

25 Mas Jesus o repreendeu, dizendo: 

— Cale-se e saia desse homem. 

26 Então o espírito imundo, agitando-o violentamente e gritando em alta voz, 
saiu dele. 27 Todos se admiraram, a ponto de perguntarem entre si: 

— Que é isto? Uma nova doutrina! Com autoridade ele ordena aos espíritos 
imundos, e eles lhe obedecem! 

28 E a fama de Jesus se espalhou depressa em todas as direções, por toda a 
região da Galileia. 


A cura da sogra de Pedro 
Mt 8.14-15; Lc 4.38-39 

29 E, saindo da sinagoga, foram, com Tiago e João, para a casa de Simão e 
André. 3º A sogra de Simão estava de cama, com febre; e logo deram essa 
notícia a Jesus. 21 Então, aproximando-se, Jesus pegou na mão dela e fez com 
que ela se levantasse. A febre a deixou, e ela passou a servi-los. 


Muitas outras curas 
Mt R 16-17: Tr 4 40.41 


LVIU UU. LU 17 3 AUN TTU TL 


32 À tarde, depois do pôr do sol, trouxeram a Jesus todos os enfermos e 
endemoniados. 33 Toda a cidade estava reunida à porta da casa. 34 E ele curou 
muitos que se achavam doentes de todo tipo de enfermidades. Também expulsou 
muitos demónios, náo lhes permitindo que falassem, porque sabiam quem ele 
era. 


Jesus prega nas sinagogas 
Lc 4.42-44 

35 Tendo-se levantado de madrugada, quando ainda estava escuro, Jesus saiu 
e foi para um lugar deserto, e ali orava. 36 Simão e os que estavam com ele 
procuraram Jesus por toda parte. 27 Quando o encontraram, lhe disseram: 

— Todos estão à sua procura. 

38 Jesus, porém, lhes disse: 

— Vamos a outros lugares, aos povoados vizinhos, a fim de que eu pregue 
também ali, pois foi para isso que eu vim. 

39 Então ele foi por toda a Galileia, pregando nas sinagogas deles e 
expulsando os demônios. 


A cura de um leproso 
Mt 8.1-4; Lc 5.12-16 

40 Um leproso se aproximou de Jesus e lhe pediu, de joelhos: 

— Se o senhor quiser, pode me purificar. 

41 E Jesus, profundamente compadecido, estendeu a mão, tocou nele e disse: 

— Quero, sim. Fique limpo! 

42 No mesmo instante, a lepra desapareceu dele, e ele ficou limpo. Y E, 
advertindo-o severamente, logo o despediu. 44 E lhe disse: 

— Olhe! Não conte nada a ninguém, mas vá, apresente-se ao sacerdote e 
ofereça, pela sua purificação, o sacrifício que Moisés ordenou, para servir de 
testemunho ao povo. 

45 Mas, tendo ele saído, começou a proclamar muitas coisas e a divulgar a 
notícia, a ponto de Jesus não poder mais entrar publicamente em nenhuma 
cidade. Por isso, permanecia fora, em lugares desertos. E de toda parte vinham 
ao encontro dele. 


Marcos 2 


A cura de um paralítico em Cafarnaum 
Mt 9.1-8; Lc 5.17-26 

1 Dias depois, Jesus entrou de novo em Cafarnaum, e logo se ouviu dizer que 
ele estava em casa. 2 Muitos se reuniram ali, a ponto de não haver lugar nem 
mesmo junto à porta. E Jesus anunciava-lhes a palavra. 3 Trouxeram-lhe, então, 
um paralítico, carregado por quatro homens. 4 E, não podendo aproximar-se de 
Jesus, por causa da multidão, removeram o telhado no ponto correspondente ao 
lugar onde Jesus se encontrava e, pela abertura, desceram o leito em que o 
paralítico estava deitado. 5 Vendo-lhes a fé, Jesus disse ao paralítico: 

— Filho, os seus pecados estão perdoados. 

6 Alguns escribas estavam sentados ali e pensavam em seu coração: 

7 — Como ele se atreve a falar assim? Isto é blasfêmia! Quem pode perdoar 
pecados, a não ser um, que é Deus? 

8 E Jesus, percebendo imediatamente em seu espírito que eles assim 
pensavam, disse-lhes: 

— Por que vocês estão pensando essas coisas em seu coração? 9 O que é mais 
fácil? Dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados”, ou dizer: 
“Levante-se, tome o seu leito e ande”? 10 Mas isto é para que vocês saibam que o 
Filho do Homem tem autoridade sobre a terra para perdoar pecados. 

E disse ao paralítico: 

11 — Eu digo a você: Levante-se, pegue o seu leito e vá para casa. 

12 Ele se levantou e, no mesmo instante, pegando o leito, retirou-se á vista de 
todos, a ponto de todos se admirarem e darem glória a Deus, dizendo: 

— Jamais vimos coisa assim! 


O chamado de Levi 
Mt 9.9-13; Lc 5.27-32 

13 De novo, Jesus foi para junto do mar, e toda a multidão vinha ao encontro 
dele, e ele os ensinava. 14 Quando ia passando, viu Levi, filho de Alfeu, sentado 
na coletoria e lhe disse: 

— Siga-me! 

Ele se levantou e o seguiu. 

15 Achando-se Jesus a mesa, na casa de Levi, estavam junto com ele e com os 
seus discípulos muitos publicanos e pecadores; porque estes eram muitos e 
também o seguiam. 16 Os escribas dos fariseus, vendo Jesus comer em 
companhia dos pecadores e publicanos, perguntavam aos discípulos dele: 

— Por que ele come e bebe com os publicanos e pecadores? 


17 Tendo ouvido isto, Jesus lhes respondeu: 
— Os sãos não precisam de médico, e sim os doentes; eu não vim chamar 
justos, e sim pecadores. 


A questão do jejum 
Mt 9.14-17; Lc 5.33-39 

18 Ora, os discípulos de João e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas 
foram perguntar a Jesus: 

— Por que os discípulos de João e os discípulos dos fariseus jejuam, mas os 
seus discípulos não jejuam? 

19 Jesus respondeu: 

— Como podem os convidados para o casamento jejuar enquanto o noivo 
está com eles? Durante o tempo em que o noivo estiver presente, não podem 
jejuar. 20 No entanto, virão dias em que o noivo lhes será tirado, e então, naquele 
dia, eles vão jejuar. 21 Ninguém costura um remendo de pano novo em roupa 
velha; porque o remendo novo tira um pedaço da roupa velha, e o buraco fica 
ainda maior. 22 E ninguém põe vinho novo em odres velhos, porque, se fizer 
isso, o vinho romperá os odres e se perdem tanto o vinho como os odres. Mas 
põe-se vinho novo em odres novos. 


Jesus é senhor do sábado 
Mt 12.1-8; Lc 6.1-5 

23 Aconteceu que, num sábado, Jesus atravessava as searas, e OS seus 
discípulos, ao passar, começaram a colher espigas. 24 Então os fariseus disseram 
a Jesus: 

— Olhe! Por que eles estão fazendo o que não é lícito aos sábados? 

25 Ele lhes respondeu: 

— Vocês nunca leram o que Davi fez quando se viu em necessidade e teve 
fome, ele e os seus companheiros? 26 Como entrou na Casa de Deus, no tempo 
do sumo sacerdote Abiatar, e comeu os pães da proposição, os quais só aos 
sacerdotes era lícito comer, e ainda deu esses pães aos seus companheiros? 

27 E Jesus acrescentou: 

— O sábado foi estabelecido por causa do homem, e não o homem por causa 
do sábado. 28 Assim, o Filho do Homem é senhor também do sábado. 


Marcos 3 


O homem da máo ressequida 
Mt 12.9-14; Lc 6.6-11 

1 De novo, Jesus entrou na sinagoga. E estava ali um homem que tinha uma 
das mãos ressequida. 2 E estavam observando Jesus para ver se curaria aquele 
homem no sábado, a fim de o acusarem. 3 Jesus disse ao homem da máo 
ressequida: 

— Venha aqui para o meio! 

4 Entáo lhes perguntou: 

— É lícito nos sábados fazer o bem ou fazer o mal? Salvar uma vida ou 
deixar morrer? 

Mas eles ficaram em silêncio. > Então Jesus, olhando em volta, indignado e 
entristecido com a dureza de coração daquelas pessoas, disse ao homem: 

— Estenda a mão. 

O homem estendeu a mão, e ela lhe foi restaurada. 6 Os fariseus saíram dali e, 
com os herodianos, logo começaram a conspirar contra Jesus, procurando ver 
como o matariam. 


Jesus cura muitos à beira-mar 

7 Jesus se retirou com os seus discípulos para o mar. Uma grande multidão o 
seguia. Eram pessoas que tinham vindo da Galileia, da Judeia, $ de Jerusalém, da 
Idumeia, do outro lado do Jordão e dos arredores de Tiro e de Sidom, porque 
ouviam falar das coisas que Jesus fazia. 9 Então recomendou aos seus discípulos 
que sempre lhe tivessem pronto um barquinho, por causa da multidão, a fim de 
não o apertarem. 10 Pois curava muitas pessoas, de modo que todos os que 
tinham alguma enfermidade se esforçavam para chegar perto, a fim de poderem 
tocar nele. 11 Também os espíritos imundos, quando o viam, prostravam-se 
diante dele e gritavam: 

— Você é o Filho de Deus! 

12 Mas Jesus lhes advertia severamente que não o expusessem à publicidade. 


Os doze apóstolos 
Mt 10.1-4; Lc 6.12-16 

13 Depois, Jesus subiu ao monte e chamou os que ele quis, e vieram para 
junto dele. 14 Então designou doze, aos quais chamou de apóstolos, para estarem 
com ele e para os enviar a pregar 1º e a exercer a autoridade de expulsar 
demônios. 16 Eis os doze que designou: Simão, a quem acrescentou o nome de 
Pedro; 17 Tiago, filho de Zebedeu, e João, irmão de Tiago, aos quais deu o nome 


de Boanerges, que quer dizer “filhos do trováo”; 18 André, Filipe, Bartolomeu, 
Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu; Tadeu; Simão, o Zelote; 1º e Judas 
Iscariotes, que foi quem o traiu. 


Jesus e Belzebu 
Mt 12.22-32; Lc 11.14-23; 12.10 

20 Entáo Jesus foi para casa. E outra vez se ajuntou uma multidáo, de tal 
modo que nem podiam comer. 21 E, quando os parentes de Jesus ouviram isto, 
saíram para prendê-lo, porque diziam: 

— Está fora de si. 

22 Os escribas, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: 

— Ele está possuído de Belzebu. Ele expulsa os demônios pelo poder do 
maioral dos demônios. 

23 Então, convocando-os, Jesus lhes disse, por meio de parábolas: 

— Como pode Satanás expulsar Satanás? 24 Se um reino estiver dividido 
contra si mesmo, tal reino não pode subsistir. 2º Se uma casa estiver dividida 
contra si mesma, tal casa não poderá subsistir. 26 Se Satanás se levantou contra si 
mesmo e está dividido, não pode subsistir; é o seu fim. 27 Ninguém pode entrar 
na casa do valente para roubar-lhe os bens, sem primeiro amarrá-lo; e só então 
saqueará a casa dele. 28 Em verdade lhes digo que tudo será perdoado aos filhos 
dos homens: os pecados e as blasfêmias que proferirem. 2º Mas aquele que 
blasfemar contra o Espírito Santo nunca terá perdão, visto que é réu de pecado 
eterno. 

30 Jesus disse isto porque diziam: “Está possuído de um espírito imundo.” 


A mãe e os irmãos de Jesus 
Mt 12.46-50; Lc 8.19-21 

31 Nisto, chegaram a mãe e os irmãos de Jesus e, tendo ficado do lado de fora, 
mandaram chamá-lo. 32 Muita gente estava sentada ao redor de Jesus, e alguns 
lhe disseram: 

— Olhe, a sua mãe, os seus irmãos e as suas irmãs estão lá fora, procurando o 
senhor. 

33 Então Jesus perguntou: 

— Quem é a minha mãe e quem são os meus irmãos? 

34 E, olhando em volta para os que estavam sentados ao seu redor, disse: 

— Eis minha mãe e meus irmãos. 35 Portanto, aquele que fizer a vontade de 
Deus, esse é meu irmão, minha irmã e minha mãe. 


Marcos 4 


A parábola do semeador 
Mt 13.1-9; Lc 8.4-8 

1 Jesus começou a ensinar outra vez à beira-mar. E uma numerosa multidão se 
reuniu em volta dele, de modo que entrou num barco, onde se assentou, 
afastando-se da praia. E todo o povo estava à beira-mar, na praia. 2 Assim, 
ensinava-lhes muitas coisas por parábolas e, durante o seu ensino, dizia: 

3 — Escutem! Eis que o semeador saiu a semear. 4 E, ao semear, uma parte 
caiu à beira do caminho, e vieram as aves e a comeram. $ Outra parte caiu em 
solo rochoso, onde a terra era pouca, e logo nasceu, visto não ser profunda a 
terra. € Saindo, porém, o sol, a queimou; e, porque não tinha raiz, secou-se. 

7 Outra parte caiu entre os espinhos; e os espinhos cresceram e a sufocaram, e 
não deu fruto. 8 Outra, enfim, caiu em boa terra e deu fruto; a semente brotou, 
cresceu e produziu a trinta, a sessenta e a cem por um. 

9 E Jesus acrescentou: 

— Quem tem ouvidos para ouvir, ouça. 


Por que Jesus usava parábolas 
Mt 13.10-17; Lc 8.9-10 

10 Quando Jesus ficou só, os que estavam junto dele com os doze começaram 
a lhe fazer perguntas a respeito das parábolas. 11 Jesus disse a eles: 

— A vocês é dado conhecer o mistério do Reino de Deus, mas aos de fora 
tudo se ensina por meio de parábolas, 12 para que, vendo, vejam e não percebam; 
e, ouvindo, ouçam e não entendam; para que não venham a converter-se e sejam 
perdoados. 


A explicação da parábola 
Mt 13.18-23; Lc 8.11-15 

13 Então Jesus lhes perguntou: 

— Se vocês não entendem esta parábola, como compreenderão todas as 
outras? 14 O semeador semeia a palavra. 1º Estes são os da beira do caminho, 
onde a palavra é semeada: quando a ouvem, logo Satanás vem e tira a palavra 
semeada neles. 16 E estes são os semeados em solo rochoso, os quais, ouvindo a 
palavra, logo a recebem com alegria. 17 Mas eles não têm raiz em si mesmos, 
sendo de pouca duração. Quando chega a angústia ou a perseguição por causa da 
palavra, logo se escandalizam. 18 Os outros, os semeados entre os espinhos, são 
os que ouvem a palavra, 19 mas as preocupações deste mundo, a fascinação da 
riqueza e outras ambições aparecem e sufocam a palavra, e ela fica infrutífera. 


20 Os que foram semeados em boa terra são aqueles que ouvem a palavra e a 
recebem, frutificando a trinta, a sessenta e a cem por um. 


A luz 
Lc 8.16-18 

21 Jesus também lhes disse: 

— Será que alguém traz uma lamparina para que seja colocada debaixo de um 
cesto ou da cama? Por acaso não a coloca num lugar em que ilumine bem? 
22 Porque não há nada oculto, senão para ser manifesto; e nada escondido, senão 
para ser revelado. 23 Se alguém tem ouvidos para ouvir, ouça. 

24 Então lhes disse: 

— Prestem bem atenção no que vocês ouvem. Com a medida com que 
tiverem medido vocês serão medidos, e mais ainda lhes será acrescentado. 
25 Pois ao que tem, mais será dado; e, ao que não tem, até o que tem lhe será 
tirado. 


A parábola da semente 

26 Jesus disse ainda: 

— O Reino de Deus é como um homem que lança a semente na terra. 27 Ele 
dorme e acorda, de noite e de dia, e a semente germina e cresce, sem que ele 
saiba como. 28 A terra por si mesma frutifica: primeiro aparece a planta, depois, 
a espiga, e, por fim, o grão cheio na espiga. 2º E, quando o fruto já está maduro, 
logo manda cortar com a foice, porque chegou a colheita. 


A parábola do grão de mostarda 
Mt 13.31-32; Lc 13.18-19 

30 Disse mais: 

— Com que poderemos comparar o Reino de Deus? Ou com que parábola o 
apresentaremos? 31 Ele é como um grão de mostarda, que, quando semeado, é a 
menor de todas as sementes sobre a terra; 22 mas, uma vez semeada, cresce e se 
torna maior do que todas as hortaliças; cria ramos tão grandes, que as aves do 
céu podem se aninhar à sua sombra. 


O uso das parábolas 
Mt 13.34-35 

33 E com muitas parábolas semelhantes Jesus lhes expunha a palavra, 
conforme podiam compreendê-la. 34 E sem parábolas não lhes falava; tudo, 
porém, explicava em particular aos seus próprios discípulos. 


Jesus acalma uma tempestade 


ii o -— — — 


Mt 8.23-27; Lc 8.22-25 

35 Naquele dia, sendo já tarde, Jesus disse aos discípulos: 

— Vamos passar para a outra margem. 

36 E eles, despedindo a multidão, o levaram assim como estava, no barco; e 
outros barcos o seguiam. 37 Ora, levantou-se grande temporal de vento, e as 
ondas se arremessavam contra o barco, de modo que o mesmo já estava se 
enchendo de água. 38 E Jesus estava na popa, dormindo sobre o travesseiro. Os 
discípulos o acordaram e lhe disseram: 

— Mestre, o senhor não se importa que pereçamos? 

39 E ele, despertando, repreendeu o vento e disse ao mar: 

— Acalme-se! Fique quieto! 

O vento se aquietou, e tudo ficou bem calmo. 4º Então Jesus lhes perguntou: 

— Por que vocês são tão medrosos? Como é que ainda não têm fé? 

41 E eles, possuídos de grande temor, diziam uns aos outros: 

— Quem é este que até o vento e o mar lhe obedecem? 


Marcos 5 


A cura do endemoniado geraseno 
Mt 8.28-34; Lc 8.26-39 

1 Jesus e os discípulos chegaram a outra margem do mar, a terra dos 
gerasenos. 2? Ao desembarcar, logo um homem possuído de espírito imundo veio 
dos túmulos ao encontro de Jesus. 3 Esse homem vivia nos túmulos, e ninguém 
podia prendê-lo, nem mesmo com correntes. 4 Porque, tendo sido muitas vezes 
preso com correntes e cadeias, as cadeias foram quebradas por ele, e as correntes 
foram despedaçadas. E ninguém conseguia dominá-lo. 5 Andava sempre, de 
noite e de dia, gritando por entre os túmulos e pelos montes, ferindo-se com 
pedras. € Quando, de longe, viu Jesus, correu e prostrou-se diante dele, 

7 gritando em alta voz: 

— O que você quer comigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Por Deus, peço- 
lhe que não me atormente! 

8 Ele disse isto, porque Jesus tinha dito a ele: “Espírito imundo, saia desse 
homem!” 

9 Então Jesus lhe perguntou: 

— Qual é o seu nome? 

Ele respondeu: 

— Legião é o meu nome, porque somos muitos. 

10 E pediu-lhe com insistência que não os mandasse para fora do país. 

11 Ora, uma grande manada de porcos estava pastando ali pelo monte. 12 E os 
espíritos imundos pediram a Jesus: 

— Mande-nos para os porcos, para que entremos neles. 

13 E Jesus o permitiu. Então, saindo os espíritos imundos, entraram nos 
porcos. E a manada, que era cerca de dois mil, precipitou-se despenhadeiro 
abaixo, para dentro do mar, onde se afogaram. 14 Os que tratavam dos porcos 
fugiram e foram anunciá-lo na cidade e pelos campos. 

Então o povo saiu para ver o que tinha acontecido. 15 Aproximando-se de 
Jesus, viram o endemoniado, o que antes estava dominado pela legião, 
assentado, vestido, em perfeito juízo; e temeram. 16 Os que haviam presenciado 
os fatos contaram-lhes o que tinha acontecido ao endemoniado e também 
falaram a respeito dos porcos. 17 E começaram a pedir com insistência que Jesus 
se retirasse da terra deles. 

18 Quando Jesus estava entrando no barco, aquele que antes estava possuído 
pelos demônios pediu com insistência que Jesus o deixasse ficar com ele. 

19 Jesus, porém, não o permitiu; ao contrário, ordenou-lhe: 


— Vá para a Sua casa, para os seus parentes, e conte-lhes tudo o que o Senhor 
fez por você e como teve compaixão de você. 

20 Então ele foi e começou a proclamar em Decápolis tudo o que Jesus lhe 
tinha feito; e todos se admiravam. 


O pedido de Jairo 
Mt 9.18-19; Lc 8.40-42a 

21 Tendo Jesus voltado de barco para o outro lado, reuniu-se em volta dele 
uma grande multidão; e ele estava junto do mar. 22 Então chegou um dos chefes 
da sinagoga, chamado Jairo, e, vendo-o, prostrou-se aos pés de Jesus 23 e lhe 
pediu com insistência: 

— Minha filhinha está morrendo; venha impor as mãos sobre ela, para que 
seja salva e viva. 

24 Jesus foi com ele. 


A cura de uma mulher enferma 
Mt 9.20-22; Lc 8.42b-48 

Uma grande multidão seguia Jesus, apertando-o de todos os lados. 

25 Estava ali certa mulher, que, havia doze anos, vinha sofrendo de uma 
hemorragia. 26 Ela havia padecido muito nas mãos de vários médicos e gastado 
tudo o que tinha, sem, contudo, melhorar de saúde; pelo contrário, piorava cada 
vez mais. 27 Tendo ouvido a fama de Jesus, a mulher chegou por trás, no meio da 
multidão, e tocou na capa dele. 28 Porque dizia: “Se eu apenas tocar na roupa 
dele, ficarei curada.” 29 E logo a hemorragia estancou, e ela sentiu no corpo que 
estava curada daquele mal. 30 Jesus, reconhecendo imediatamente que dele havia 
saído poder, virando-se no meio da multidão, perguntou: 

— Quem tocou na minha roupa? 

31 Os discípulos responderam: 

— O senhor está vendo que a multidão o aperta e ainda pergunta: “Quem me 
tocou?” 

32 Ele, porém, olhava ao redor para ver quem tinha feito aquilo. 33 Então a 
mulher, amedrontada e trêmula, ciente do que lhe havia acontecido, veio, 
prostrou-se diante de Jesus e declarou-lhe toda a verdade. 34 Então Jesus lhe 
disse: 

— Filha, você foi salva porque teve fé. Vá em paz e fique livre desse mal. 


A ressurreição da filha de Jairo 
Mt 9.23-26; Lc 8.49-56 
35 Enquanto Jesus ainda falava, chegaram alguns da casa do chefe da 


sinagoga, dizendo: 

— A sua filha já morreu; por que vocé ainda incomoda o Mestre? 

36 Mas Jesus, sem levar em conta tais palavras, disse ao chefe da sinagoga: 

— Náo tenha medo; apenas creia! 

37 Jesus náo permitiu que ninguém o acompanhasse, a náo ser Pedro e os 
irmãos Tiago e João. 38 Chegando à casa do chefe da sinagoga, Jesus viu o 
alvoroço, os que choravam e os que pranteavam muito. 3º Ao entrar, disse: 

— Por que vocês estão alvoroçados e chorando? A criança não está morta, 
mas dorme. 

40 E riam-se dele. Mas Jesus, mandando que todos saíssem, levou consigo o 
pai e a mãe da criança e os que vieram com ele e entrou onde ela estava. 

4 Tomando a criança pela mão, disse: 

— Talitá cumi! — que quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se!” 

42 Imediatamente a menina, que tinha doze anos, se levantou e começou a 
andar. Então todos ficaram muito admirados. 43 Mas Jesus ordenou-lhes 
expressamente que ninguém o soubesse. E mandou que dessem de comer à 
menina. 


Marcos 6 


Jesus é rejeitado em Nazaré 
Mt 13.53-58; Lc 4.16-30 

1 Tendo saído dali, Jesus foi para a sua terra, e os seus discípulos o 
acompanharam. 2 Chegando o sábado, começou a ensinar na sinagoga, e muitos, 
ouvindo-o, se maravilhavam, dizendo: 

— De onde lhe vem tudo isso? Que sabedoria é esta que lhe foi dada? E como 
se fazem tais maravilhas por suas mãos? 3 Não é este o carpinteiro, o filho de 
Maria e irmão de Tiago, José, Judas e Simão? As suas irmãs não vivem aqui 
entre nós? 

E escandalizavam-se por causa dele. 4 Jesus, porém, lhes disse: 

— Nenhum profeta é desprezado, a não ser na sua terra, entre os seus 
parentes e na sua casa. 

5 Não pôde fazer ali nenhum milagre, a não ser curar uns poucos doentes, 
impondo-lhes as mãos. € E admirava-se da incredulidade deles. 


As instruções para os doze 
Mt 10.1,5-15; Lc 9.1-6 

Jesus percorria as aldeias vizinhas, ensinando. 7 Chamou os doze e passou a 
enviá-los de dois em dois, dando-lhes autoridade sobre os espíritos imundos. 
8 Ordenou-lhes que não levassem nada para o caminho, exceto um bordão; nem 
pão, nem sacola, nem dinheiro; 9 e que fossem calçados de sandálias e não 
usassem duas túnicas. 10 E recomendou-lhes: 

— Quando vocês entrarem numa casa, fiquem ali até saírem daquele lugar. 
11 Se em algum lugar não quiserem recebê-los nem ouvi-los, ao saírem dali 
sacudam o pó dos pés, em testemunho contra eles. 

12 Então, saindo eles, pregavam ao povo que se arrependesse. 13 Expulsavam 
muitos demônios e curavam numerosos enfermos, ungindo-os com óleo. 


A morte de João Batista 
Mt 14.1-12; Lc 9.7-9 

14 Isto chegou aos ouvidos do rei Herodes, porque o nome de Jesus havia se 
tornado conhecido. E alguns diziam: “João Batista ressuscitou dentre os mortos 
e, por isso, forças miraculosas operam nele.” 15 Outros diziam: “É Elias.” Ainda 
outros diziam: “É profeta como um dos antigos profetas.” 

16 Herodes, porém, ouvindo isto, disse: 

— É João, a quem eu mandei decapitar, que ressuscitou. 

17 Porque o próprio Herodes havia mandado prender João e amarrá-lo na 


prisáo, por causa de Herodias, mulher do seu irmáo Filipe, com a qual Herodes 
havia casado. 18 Pois Joáo lhe dizia: “Vocé náo tem o direito de viver com a 
mulher do seu irmáo.” 

19 Herodias odiava Joáo Batista e queria matá-lo, mas náo conseguia fazer 
isso. 20 Porque Herodes temia João, sabendo que era homem justo e santo, e o 
mantinha em seguranca. E, quando o ouvia, ficava perplexo, embora gostasse de 
escutá-lo. 

21 Chegando uma ocasiáo favorável, em que Herodes, no dia do seu 
aniversário, deu um banquete as autoridades, aos oficiais militares e as pessoas 
importantes da Galileia, 22 a filha de Herodias entrou no saláo e, dancando, 
agradou a Herodes e aos seus convidados. Entáo o rei disse a jovem: 

— Peça o que quiser, e eu lhe darei. 

23 E fez este juramento: 

— O que você me pedir eu lhe darei, mesmo que seja a metade do meu reino. 

24 Ela saiu e foi perguntar à mãe: 

— O que pedirei? 

A mãe respondeu: 

— A cabeça de João Batista. 

25 No mesmo instante, voltando apressadamente para junto do rei, disse: 

— Quero que, sem demora, o senhor me dê num prato a cabeça de João 
Batista. 

26 O rei ficou muito triste, mas, por causa do juramento e dos que estavam 
com ele à mesa, não quis negar o pedido da jovem. 27 E, enviando logo o 
executor, mandou que lhe trouxessem a cabeça de João. Ele foi e o decapitou na 
prisão, 28 e, trazendo a cabeça num prato, a entregou à jovem, e esta, por sua 
vez, a entregou à sua mãe. 29 Os discípulos de João, logo que souberam disto, 
vieram, levaram o corpo dele e o colocaram num túmulo. 


A primeira multiplicação de pães e peixes 
Mt 14.13-21; Lc 9.10-17; Jo 6.1-14 

30 Os apóstolos voltaram à presença de Jesus e lhe relataram tudo o que 
tinham feito e ensinado. 31 E ele lhes disse: 

— Venham repousar um pouco, à parte, num lugar deserto. 

Isto porque eles não tinham tempo nem para comer, visto serem muitos os 
que iam e vinham. 32 Então foram de barco para um lugar deserto, à parte. 
33 Muitos, porém, os viram sair e, reconhecendo-os, correram para lá, a pé, de 
todas as cidades, e chegaram antes deles. 34 Ao desembarcar, Jesus viu uma 
grande multidão e compadeceu-se dela, porque eram como ovelhas que não têm 
pastor. E começou a ensinar-lhes muitas coisas. 


35 Como já era bastante tarde, os discípulos se aproximaram de Jesus e 
disseram: 

— Este lugar é deserto, e já é bastante tarde. 3º Mande essas pessoas embora, 
para que, indo pelos campos ao redor e pelas aldeias, comprem para si o que 
comer. 

37 Jesus, porém, lhes disse: 

— Deem vocês mesmos de comer a eles. 

Mas eles disseram: 

— Iremos comprar duzentos denários de pão para lhes dar de comer? 

38 E Jesus lhes disse: 

— Quantos pães vocês têm? Tratem de descobrir! 

Eles foram se informar e responderam: 

— Cinco pães e dois peixes. 

39 Então Jesus lhes ordenou que todos se assentassem, em grupos, sobre a 
relva verde. 4% E eles o fizeram, repartindo-se em grupos de cem e de cinquenta. 
41 Jesus, pegando os cinco pães e os dois peixes, erguendo os olhos para o céu, 
os abençoou. Depois partiu os pães e os deu aos seus discípulos para que os 
distribuíssem. E também repartiu os dois peixes entre todos. 42 Todos comeram e 
se fartaram, “ e ainda recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de 
peixe. 44 Os que comeram os pães eram cinco mil homens. 


Jesus anda sobre o mar 
Mt 14.22-33; Jo 6.15-21 

45 Logo a seguir, Jesus fez com que os seus discípulos entrassem no barco e 
fossem adiante dele para o outro lado, para Betsaida, enquanto ele despedia a 
multidão. 4º E, tendo-os despedido, ele subiu ao monte para orar. 47 Ao cair da 
tarde, o barco estava no meio do mar, e Jesus estava sozinho em terra. 4º De 
madrugada, vendo que os discípulos remavam com dificuldade, porque o vento 
lhes era contrário, Jesus foi até onde eles estavam, andando sobre o mar; e queria 
passar adiante deles. 4º Eles, porém, vendo-o andar sobre o mar, pensaram tratar- 
se de um fantasma e gritaram. 5° Pois todos viram Jesus e ficaram apavorados. 
Mas Jesus imediatamente falou com eles e disse: 

— Coragem! Sou eu. Não tenham medo! 

51 Então subiu no barco para estar com eles, e o vento cessou. Ficaram 
totalmente perplexos, º2 porque não haviam compreendido o milagre dos pães, 
pois o coração deles estava endurecido. 


Jesus cura em Genesaré 
Mt 14.34-36 


53 Estando já no outro lado, chegaram á terra de Genesaré, onde atracaram. 
54 Saindo eles do barco, o povo logo reconheceu Jesus. >> E eles, percorrendo 
toda aquela região, começaram a trazer em leitos os enfermos e os levavam para 
onde ouviam que ele estava. 56 Onde quer que ele entrasse, nas aldeias, cidades 
ou campos, punham os enfermos nas praças, pedindo-lhe que os deixasse tocar 
ao menos na borda da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados. 


Marcos 7 


Jesus e a tradicáo dos anciáos 
Mt 15.1-20 

1 Os fariseus e alguns escribas, vindos de Jerusalém, reuniram-se em volta de 
Jesus. 2 Eles viram que alguns dos discípulos de Jesus comiam pão com as mãos 
impuras, isto é, sem lavar. 3 Porque os fariseus e todos os judeus, observando a 
tradição dos anciãos, não comem sem lavar cuidadosamente as mãos. 4 Quando 
voltam da praça, não comem sem se lavar. E há muitas outras coisas que 
receberam para observar, como a lavagem de copos, jarros e vasos de metal e 
camas. * Os fariseus e os escribas perguntaram a Jesus: 

— Por que os seus discípulos não vivem conforme a tradição dos anciãos, 
mas comem com as mãos impuras? 

6 Jesus respondeu: 

— Bem profetizou Isaías a respeito de vocês, hipócritas, como está escrito: 


“Este povo me honra 
com os lábios, 
mas o seu coração 
está longe de mim. 
7 E em vão me adoram, 
ensinando doutrinas 
que são preceitos humanos.” 


8 — Rejeitando o mandamento de Deus, vocês guardam a tradição humana. 

9 E disse-lhes ainda: 

— Vocês sempre encontram uma maneira de rejeitar o mandamento de Deus 
para guardarem a própria tradição. 10 Pois Moisés disse: “Honre o seu pai e a sua 
mãe.” E: “Quem maldisser o seu pai ou a sua mãe seja punido de morte.” 

11 Vocês, porém, dizem que, se alguém disser ao seu pai ou à sua mãe: “A ajuda 
que você poderia receber de mim é Corba, isto é, oferta ao Senhor”, 12 então 
vocês o dispensam de fazer qualquer coisa em favor do seu pai ou da sua mãe, 
13 invalidando a palavra de Deus por meio da tradição que vocês mesmos 
passam de pai para filho. E fazem muitas outras coisas semelhantes. 

14 E, convocando outra vez a multidão, Jesus disse: 

— Escutem todos e entendam: 15 Não existe nada fora da pessoa que, 
entrando nela, possa contaminá-la; mas o que sai da pessoa é o que a contamina. 
16 [Se alguém tem ouvidos para ouvir, ouça.] 

17 Quando entrou em casa, deixando a multidão, os seus discípulos o 


interrogaram a respeito da parábola. 18 Jesus lhes disse: 

— Então vocês também não entendem? Não compreendem que tudo o que 
está fora da pessoa, entrando nela, não a pode contaminar, 1º porque não entra no 
coração dela, mas no estômago, e depois é eliminado? 

E, assim, Jesus considerou puros todos os alimentos. 2º E dizia: 

— O que sai da pessoa, isso é o que a contamina. 21 Porque de dentro, do 
coração das pessoas, é que procedem os maus pensamentos, as imoralidades 
sexuais, os furtos, os homicídios, 22 os adultérios, a avareza, as maldades, o 
engano, a libertinagem, a inveja, a blasfêmia, o orgulho, a falta de juízo. 

23 Todos estes males vêm de dentro e contaminam a pessoa. 


A mulher siro-fenícia 
Mt 15.21-28 

24 Levantando-se Jesus, saiu dali e foi para as terras de Tiro e Sidom. Tendo 
entrado numa casa, não queria que ninguém soubesse onde ele estava. No 
entanto, não pôde ocultar-se, 2? porque uma mulher, cuja filhinha estava 
possuída de espírito imundo, logo ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se 
ajoelhou aos pés dele. 26 Essa mulher era estrangeira, de origem siro-fenícia, e 
pedia a Jesus que expulsasse o demônio da sua filha. 27 Mas Jesus lhe disse: 

— Deixe primeiro que os filhos se fartem, porque não é correto pegar o pão 
dos filhos e jogá-lo aos cachorrinhos. 

28 A mulher respondeu a ele: 

— Senhor, os cachorrinhos, debaixo da mesa, comem das migalhas das 
crianças. 

29 Então Jesus disse à mulher: 

— Por causa desta palavra, você pode ir; o demônio já saiu da sua filha. 

30 Quando a mulher voltou para casa, achou a menina sobre a cama, pois o 
demônio tinha saído dela. 


A cura de um surdo e gago 

31 De novo, Jesus se retirou das terras de Tiro e foi por Sidom até o mar da 
Galileia, através do território de Decápolis. 32 Então lhe trouxeram um surdo e 
gago e lhe suplicaram que impusesse as mãos sobre ele. 33 Jesus, tirando-o da 
multidão, à parte, pôs os dedos nos ouvidos dele; depois, cuspindo, aplicou 
saliva na língua do homem. 34 Então, erguendo os olhos ao céu, suspirou e disse: 

— Efatá! — que quer dizer: “Abra-se!” 

35 E logo os ouvidos do homem se abriram, e o empecilho da língua se soltou, 
e ele falava sem dificuldade. 3º Jesus lhes ordenou que não contassem isso a 
ninguém; porém, quanto mais recomendava, tanto mais eles o divulgavam. 


37 Ficavam muito admirados, dizendo: 
— Tudo ele tem feito muito bem; faz até os surdos ouvirem e os mudos 
falarem. 


Marcos 8 


A segunda multiplicação de pães e peixes 
Mt 15.32-39 

1 Naqueles dias, quando outra vez se reuniu grande multidão, e não tendo o 
que comer, Jesus chamou os discípulos e lhes disse: 

2 — Tenho compaixão desta gente, porque já faz três dias que eles estão 
comigo e não têm o que comer. 3 Se eu os mandar para casa em jejum, 
desfalecerão pelo caminho; e alguns deles vieram de longe. 

4 Mas os discípulos lhe responderam: 

— Como poderá alguém saciá-los de pão neste deserto? 

5 Então Jesus perguntou: 

— Quantos pães vocês têm? 

Eles responderam: 

— Sete. 

6 Então mandou o povo assentar-se no chão. E, pegando os sete pães, partiu- 
os, após ter dado graças, e os deu aos seus discípulos, para que estes os 
distribuíssem, repartindo entre o povo. 7 Tinham também alguns peixinhos. E, 
abençoando-os, mandou que estes igualmente fossem distribuídos. $ Comeram e 
se fartaram; e dos pedaços restantes recolheram sete cestos. 9 Eram cerca de 
quatro mil homens. Então Jesus os despediu. 10 Logo a seguir, tendo entrado no 
barco juntamente com os seus discípulos, foi para a região de Dalmanuta. 


O pedido por um sinal 
Mt 16.1-4 

11 Os fariseus chegaram e começaram a discutir com Jesus. E, tentando-o, 
pediram-lhe um sinal vindo do céu. 12 Jesus, porém, arrancou do íntimo do seu 
espírito um gemido e disse: 

— Por que esta geração pede um sinal? Em verdade lhes digo que nenhum 
sinal será dado a esta geração. 

13 E, deixando-os, tornou a embarcar e foi para o outro lado. 


O fermento dos fariseus e o fermento de Herodes 
Mt 16.5-12 

14 Ora, os discípulos se esqueceram de levar pão e, no barco, não tinham 
consigo senão um só. 15 Jesus os preveniu, dizendo: 

— Fiquem atentos e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o 
fermento de Herodes. 

16 E eles começaram a discutir entre si, dizendo: 


— Ele diz isso porque náo temos páo. 

17 Jesus percebeu isso e perguntou: 

— Por que vocés estáo discutindo sobre o fato de náo terem páo? Vocés ainda 
náo percebem nem compreendem? Tém o coracáo endurecido? 18 Tendo olhos, 
não veem? E, tendo ouvidos, não ouvem? Não se lembram 19 de quando parti os 
cinco pães para os cinco mil, quantos cestos cheios de pedaços vocês 
recolheram? 

Eles responderam: 

— Doze! 

20 — E de quando parti os sete pães para os quatro mil, quantos cestos cheios 
de pedaços vocês recolheram? 

Responderam: 

— Sete! 

21 Ao que Jesus lhes disse: 

— Vocês ainda não compreendem? 


A cura de um cego em Betsaida 

22 Então chegaram a Betsaida. E lhe trouxeram um cego e pediram a Jesus 
que tocasse nele. 23 Jesus, tomando o cego pela mão, levou-o para fora da aldeia. 
Então cuspiu nos olhos do homem e, impondo-lhe as mãos, perguntou: 

— Você vê alguma coisa? 

24 O homem, recuperando a visão, respondeu: 

— Vejo pessoas, mas elas parecem árvores que andam. 

25 Então Jesus novamente pôs as mãos sobre os olhos dele. E o homem, 
passando a ver claramente, ficou restabelecido; e distinguia tudo de modo 
perfeito. 26 E Jesus o mandou para casa, recomendando-lhe: 

— Não entre na aldeia. 


A confissão de Pedro 
Mt 16.13-20; Lc 9.18-21 

27 Então Jesus e os seus discípulos foram para as aldeias de Cesareia de 
Filipe. No caminho, perguntou-lhes: 

— Quem os outros dizem que eu sou? 

28 Os discípulos responderam: 

— Uns dizem que é João Batista; outros dizem que é Elias; e ainda outros 
dizem que é um dos profetas. 

29 Então Jesus perguntou: 

— E vocês, quem dizem que eu sou? 

Respondendo, Pedro lhe disse: 


MN nannhan À n Orina 


— U SEMIMNU!L E U UILISUU. 
30 Então Jesus os advertiu de que a ninguém dissessem tal coisa a seu 
respeito. 


Jesus prediz a sua morte e ressurreição 
Mt 16.21-23; Lc 9.22 

31 Então Jesus começou a ensinar-lhes que era necessário que o Filho do 
Homem sofresse muitas coisas, fosse rejeitado pelos anciãos, pelos principais 
sacerdotes e pelos escribas, fosse morto e que, depois de três dias, ressuscitasse. 
32 E isto ele expunha claramente. Então Pedro, chamando-o à parte, começou a 
repreendê-lo. 33 Mas Jesus, voltando-se e vendo os seus discípulos, repreendeu 
Pedro e disse: 

— Saia da minha frente, Satanás! Porque você não leva em consideração as 
coisas de Deus, e sim as dos homens. 


Tome a sua cruz 
Mt 16.24-28; Lc 9.23-27 

34 Então, convocando a multidão e juntamente os seus discípulos, Jesus lhes 
disse: 

— Se alguém quer vir após mim, negue a si mesmo, tome a sua cruz e siga- 
me. 35 Pois quem quiser salvar a sua vida a perderá; e quem perder a vida por 
minha causa e por causa do evangelho, esse a salvará. 36 De que adianta uma 
pessoa ganhar o mundo inteiro e perder a sua alma? 37 Que daria uma pessoa em 
troca de sua alma? 38 Pois quem, nesta geracáo adúltera e pecadora, se 
envergonhar de mim e das minhas palavras, também o Filho do Homem se 
envergonhará dele, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos. 


Marcos 9 


1 Dizia-lhes ainda: 
— Em verdade lhes digo que, dos que aqui se encontram, existem alguns que 
náo passaráo pela morte até que vejam ter chegado com poder o Reino de Deus. 


A transfiguracáo de Jesus 
Mt 17.1-8; Lc 9.28-36 

2 Seis dias depois, Jesus tomou consigo Pedro, Tiago e Joáo e os levou, em 
particular, a sós, a um alto monte. E Jesus foi transfigurado diante deles. 3 As 
suas roupas se tornaram resplandecentes, de um branco muito intenso, como 
nenhum lavandeiro no mundo as poderia alvejar. 4 E lhes apareceu Elias com 
Moisés, e estavam falando com Jesus. * Então Pedro, tomando a palavra, disse a 
Jesus: 

— Mestre, bom é estarmos aqui. Façamos três tendas: uma para o senhor, 
outra para Moisés e outra para Elias. 

6 Pois não sabia o que dizer, por estarem eles apavorados. 7 A seguir, veio 
uma nuvem que os envolveu; e dela veio uma voz que dizia: 

— Este é o meu Filho amado; escutem o que ele diz! 

8 E, de repente, olhando ao redor, não viram mais ninguém com eles, a não 
ser Jesus. 


A vinda de Elias 
Mt 17.9-13 

9 Ao descerem do monte, Jesus lhes ordenou que não divulgassem as coisas 
que tinham visto, até o dia em que o Filho do Homem ressuscitasse dentre os 
mortos. 10 Eles guardaram a recomendação, perguntando uns aos outros o que 
seria esse ressuscitar dentre os mortos. 11 Então perguntaram a Jesus: 

— Por que os escribas dizem ser necessário que Elias venha primeiro? 

12 Jesus respondeu: 

— Elias, vindo primeiro, restaurará todas as coisas. Como, então, está escrito 
sobre o Filho do Homem que sofrerá muito e será desprezado? 13 Eu, porém, 
lhes digo que Elias já veio, e fizeram com ele tudo o que quiseram, como está 
escrito a respeito dele. 


A cura de um menino 
Mt 17.14-21; Lc 9.37-43a 

14 Quando eles se aproximaram dos outros discípulos, viram numerosa 
multidão ao redor deles e os escribas discutindo com eles. 15 E logo toda a 


multidão, ao ver Jesus, ficou surpresa e, correndo até ele, o saudava. 1º Então 
Jesus perguntou: 

— O que é que vocês estão discutindo com eles? 

17 E um, do meio da multidão, respondeu: 

— Mestre, eu trouxe até o senhor o meu filho, que está possuído de um 
espírito mudo; 18 e este, sempre que se apossa dele, lança-o por terra, e ele 
espuma, range os dentes e vai definhando. Pedi aos seus discípulos que o 
expulsassem, mas eles não puderam. 

19 Então Jesus exclamou: 

— Ó geração incrédula, até quando estarei com vocês? Até quando terei de 
suportá-los? Tragam o menino até aqui. 

20 E eles o trouxeram. Quando ele viu Jesus, o espírito imediatamente agitou 
o menino com violência, e, caindo ele por terra, revolvia-se espumando. 2! Jesus 
perguntou ao pai do menino: 

— Há quanto tempo isso está acontecendo com ele? 

O pai respondeu: 

— Desde a infância; 22 e muitas vezes o tem lançado no fogo e na água, para 
o matar. Mas, se o senhor pode fazer alguma coisa, tenha compaixão de nós e 
ajude-nos. 

23 Ao que Jesus respondeu: 

— “Se o senhor pode”? Tudo é possível ao que crê. 

24 E imediatamente o pai do menino exclamou: 

— Eu creio! Ajude-me na minha falta de fé! 

25 Vendo Jesus que muita gente estava se reunindo, repreendeu o espírito 
imundo, dizendo-lhe: 

— Espírito mudo e surdo, eu ordeno a você: Saia deste menino e nunca mais 
entre nele. 

26 E ele, gritando e agitando-o muito, saiu, deixando-o como se estivesse 
morto, a ponto de muitos dizerem: 

— Morreu. 

27 Mas Jesus, tomando-o pela mão, o ergueu, e ele se levantou. 

28 Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em 
particular: 

— Por que nós não pudemos expulsá-lo? 

29 Jesus respondeu: 

— Esse tipo de espírito só pode ser expulso por meio de oração. 


De novo Jesus prediz a sua morte e ressurreição 
Mt 17.22-23; Lc 9.43b-45 


30 E, tendo saído dali, passavam pela Galileia, e Jesus náo queria que 
ninguém o soubesse, 31 porque ensinava os seus discípulos e lhes dizia: 

— O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, e estes o matarão; 
mas, três dias depois da sua morte, ressuscitará. 

32 Eles, porém, não compreendiam isto e tinham medo de perguntar. 


O maior no Reino dos Céus 
Mt 18.1-5; Lc 9.46-48 

33 Chegaram, então, a Cafarnaum. Estando em casa, Jesus perguntou aos 
discípulos: 

— Sobre o que vocês estavam discutindo no caminho? 

34 Mas eles se calaram, porque, no caminho, tinham discutido entre si sobre 
quem era o maior. 3º E Jesus, assentando-se, chamou os doze e lhes disse: 

— Se alguém quer ser o primeiro, será o último e servo de todos. 

36 Trazendo uma criança, colocou-a no meio deles e, tomando-a nos braços, 
disse-lhes: 

37 — Quem receber uma criança, tal como esta, em meu nome, recebe a mim; 
e quem receber a mim, não é a mim que recebe, mas aquele que me enviou. 


Quem não é contra nós é por nós 
Lc 9.49-50 

38 João disse a Jesus: 

— Mestre, vimos um homem que expulsava demônios em seu nome, mas nós 
o proibimos de fazer isso, porque não nos seguia. 

39 Mas Jesus respondeu: 

— Não o proíbam, porque não há ninguém que faça milagre em meu nome e, 
logo a seguir, possa falar mal de mim. 4º Pois quem não é contra nós é a favor de 
nós. “41 Pois aquele que lhes der de beber um copo de água, em meu nome, 
porque vocês são de Cristo, em verdade lhes digo que de modo nenhum perderá 
a sua recompensa. 


Os tropeços 
Mt 18.6-9; Lc 17.1-2 

42 — E, se alguém fizer tropeçar um destes pequeninos que creem em mim, 
seria melhor para esse que uma grande pedra de moinho fosse pendurada ao seu 
pescoço e fosse jogado no mar. 43 E, se a sua mão leva você a tropeçar, corte-a; 
pois é melhor você entrar aleijado na vida do que, tendo as duas mãos, ir para O 
inferno, para o fogo que nunca se apaga “ [onde não lhes morre o verme, nem o 
fogo se apaga]. ^ E, se o seu pé leva você a tropeçar, corte-o; pois é melhor 


vocé entrar na vida aleijado do que, tendo os dois pés, ser lancado no inferno 
46 [onde não lhes morre o verme, nem o fogo se apaga]. 47 E, se um dos seus 
olhos leva você a tropeçar, arranque-o; pois é melhor você entrar no Reino de 
Deus com um olho só do que, tendo os dois, ser lançado no inferno, 48 onde não 
lhes morre o verme, nem o fogo se apaga. 

49 — Porque cada um será salgado com fogo. 50 O sal é bom; mas, se o sal 
vier a se tornar insípido, como lhe restaurar o sabor? Tenham sal em vocês 
mesmos e paz uns com os outros. 


Marcos 10 


A respeito do divórcio 
Mt 19.1-12 

1 Saindo dali, Jesus foi para o território da Judeia e para além do Jordáo. E 
outra vez as multidões se reuniram junto a ele, e, de novo, ele as ensinava, 
segundo o seu costume. 

2 E, aproximando-se alguns fariseus, o puseram a prova, perguntando: 

— É lícito ao marido repudiar a sua mulher? 

3 Jesus respondeu: 

— O que foi que Moisés ordenou a vocés? 

4 Eles disseram: 

— Moisés permitiu escrever uma carta de divórcio e repudiar. 

5 Mas Jesus lhes disse: 

— Foi por causa da dureza do coracáo de vocés que Moisés deixou escrito 
esse mandamento. 6 Porém, desde o princípio da criação, Deus os fez homem e 
mulher. 7 “Por isso o homem deixará o seu pai e a sua mãe e se unirá à sua 
mulher, 8 tornando-se os dois uma só carne.” De modo que já não são mais dois, 
porém uma só carne. 9 Portanto, que ninguém separe o que Deus ajuntou. 

10 Em casa, os discípulos voltaram a fazer perguntas sobre esse assunto. 11 E 
Jesus lhes disse: 

— Quem repudiar a sua mulher e casar com outra comete adultério contra 
aquela. 12 E, se ela repudiar o seu marido e casar com outro, comete adultério. 


Jesus abencoa as criancas 
Mt 19.13-15; Lc 18.15-17 

13 Entáo trouxeram algumas criancas a Jesus para que as abencoasse, mas os 
discípulos os repreendiam. 14 Jesus, porém, vendo isto, indignou-se e disse-lhes: 

— Deixem que os pequeninos venham a mim; náo os impecam, porque dos 
tais é o Reino de Deus. 15 Em verdade lhes digo: Quem náo receber o Reino de 
Deus como uma crianca de maneira nenhuma entrará nele. 

16 Então, tomando as crianças nos braços e impondo-lhes as mãos, as 
abençoava. 


O jovem rico 
Mt 19.16-22; Lc 18.18-23 

17 Pondo-se Jesus a caminho, um homem correu ao seu encontro e, 
ajoelhando-se diante dele, perguntou-lhe: 

— Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna? 


18 Jesus respondeu: 

— Por que vocé me chama de bom? Ninguém é bom, a náo ser um, que é 
Deus. 19 Vocé conhece os mandamentos: “Náo mate, náo cometa adultério, náo 
furte, não dê falso testemunho, não defraude ninguém, honre o seu pai e a sua 
máe.” 

20 Entáo o homem respondeu: 

— Mestre, tudo isso tenho observado desde a minha juventude. 

21 E Jesus, olhando para ele com amor, disse: 

— Só uma coisa falta a vocé: vá, venda tudo o que tem, dé o dinheiro aos 
pobres e vocé terá um tesouro no céu; depois, venha e siga-me. 

22 Ele, porém, contrariado com esta palavra, retirou-se triste, porque era dono 
de muitas propriedades. 


O perigo das riquezas 
Mt 19.23-30; Lc 18.24-30 

23 Entáo Jesus, olhando ao redor, disse aos seus discípulos: 

— Como é difícil para os que tém riquezas entrar no Reino de Deus! 

24 Os discípulos estranharam estas palavras, mas Jesus insistiu em dizer-lhes: 

— Filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus! 25 É mais fácil um camelo 
passar pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no Reino de Deus. 

26 Eles ficaram muito admirados, dizendo entre si: 

— Sendo assim, quem pode ser salvo? 

27 Jesus, olhando para eles, disse: 

— Para os seres humanos é impossível; contudo, não para Deus, porque para 
Deus tudo é possível. 

28 Então Pedro começou a dizer-lhe: 

— Eis que nós deixamos tudo e seguimos o senhor. 

29 Jesus respondeu: 

— Em verdade lhes digo que não há ninguém que tenha deixado casa, irmãos, 
irmãs, mãe, pai, filhos ou campos por minha causa e por causa do evangelho, 
30 que não receba, já no presente, cem vezes mais casas, irmãos, irmãs, mães, 
filhos e campos, com perseguições; e, no mundo por vir, receberá a vida eterna. 
31 Porém muitos primeiros serão últimos, e os últimos serão primeiros. 


Jesus ainda outra vez prediz sua morte e ressurreição 
Mt 20.17-19; Lc 18.31-34 

32 Estavam a caminho, subindo para Jerusalém, e Jesus ia adiante dos seus 
discípulos. Estes se admiravam e o seguiam tomados de apreensões. E Jesus, 
chamando outra vez os doze para um lado, começou a revelar-lhes as coisas que 


deviam acontecer com ele, dizendo: 

33 — Eis que subimos para Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos 
principais sacerdotes e aos escribas. Eles váo condená-lo a morte e entregá-lo 
aos gentios. 34 Váo zombar dele, cuspir nele, acoitá-lo e matá-lo; mas, depois de 
trés dias, ressuscitará. 


O pedido de Tiago e Joáo 
Mt 20.20-28 

35 Entáo se aproximaram dele Tiago e Joáo, filhos de Zebedeu, dizendo: 

— Mestre, queremos que o senhor nos conceda o que vamos pedir. 

36 E Jesus lhes perguntou: 

— O que querem que eu lhes faça? 

37 Eles responderam: 

— Permite-nos que, na sua glória, nos assentemos um à sua direita e o outro à 
sua esquerda. 

38 Mas Jesus lhes disse: 

— Vocês não sabem o que estão pedindo. Será que podem beber o cálice que 
eu bebo ou receber o batismo com que eu sou batizado? 

39 Eles responderam: 

— Podemos. 

Então Jesus lhes disse: 

— Vocês beberão o cálice que eu bebo e receberão o batismo com que eu sou 
batizado. 4º Quanto a sentar à minha direita ou à minha esquerda, não me 
compete concedê-lo, pois é para aqueles a quem está preparado. 

41 Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar 
indignados com Tiago e João. 42 Mas Jesus, chamando todos para junto de si, 
disse: 

— Vocês sabem que os que são considerados governadores dos povos os 
dominam e que os seus maiorais exercem autoridade sobre eles. 43 Mas entre 
vocês não é assim; pelo contrário, quem quiser tornar-se grande entre vocês, esse 
será o servo de vocês; 4 e quem quiser ser o primeiro entre vocês será servo de 
todos. 45 Pois o próprio Filho do Homem não veio para ser servido, mas para 
servir e dar a sua vida em resgate por muitos. 


A cura do cego de Jericó 
Mt 20.29-34; Lc 18.35-43 

46 E foram para Jericó. Quando Jesus saía de Jericó, juntamente com os 
discípulos e numerosa multidão, Bartimeu, um cego mendigo, filho de Timeu, 
estava sentado à beira do caminho 47 e, ouvindo que era Jesus, o Nazareno, 


começou a gritar: 
— Jesus, Filho de Davi, tenha compaixão de mim! 
48 E muitos o repreendiam para que se calasse, mas ele gritava cada vez mais: 
— Filho de Davi, tenha compaixão de mim! 
49 Jesus parou e disse: 
— Chamem o cego. 
Chamaram, então, o cego, dizendo-lhe: 
— Coragem! Levante-se, porque ele está chamando você. 


50 Atirando a capa para o lado, o cego levantou-se de um salto e foi até onde 
estava Jesus, 51 que lhe perguntou: 

— O que vocé quer que eu lhe faca? 

O cego respondeu: 

— Mestre, que eu possa ver de novo. 

52 Entáo Jesus lhe disse: 

— Vá, você foi salvo porque teve fé. 

E imediatamente passou a ver e foi seguindo Jesus estrada afora. 


Marcos 11 


Jesus entra em Jerusalém 
Mt 21.1-11; Lc 19.28-40; Jo 12.12-19 

1 Quando se aproximavam de Jerusalém, de Betfagé e Betánia, junto ao 
monte das Oliveiras, Jesus enviou dois dos seus discípulos 2 e disse-lhes: 

— Vão até a aldeia que está diante de vocês e logo, ao entrar, encontrarão 
preso um jumentinho, o qual ainda ninguém montou; desprendam o jumentinho 
e tragam aqui. 3 Se alguém perguntar: “Por que estão fazendo isso?”, respondam: 
“O Senhor precisa dele e logo o mandará de volta para cá.” 

4 Então foram e acharam o jumentinho preso, junto ao portão, do lado de fora, 
na rua, e o desprenderam. * Alguns dos que ali estavam reclamaram: 

— O que estão fazendo, soltando o jumentinho? 

6 Eles, porém, responderam conforme as instruções de Jesus. Então os 
deixaram ir. 7 Levaram o jumentinho a Jesus, puseram as suas capas sobre o 
animal, e Jesus montou nele. 8 Muitos estenderam as suas capas no caminho, e 
outros espalharam ramos que tinham cortado nos campos. 9 Tanto os que iam 
adiante dele como os que o seguiam clamavam: 


“Hosana! 
Bendito o que vem 
em nome do Senhor! 
10 Bendito o Reino que vem, 
o reino de Davi, nosso pai! 
Hosana nas maiores alturas!” 


11 E Jesus entrou em Jerusalém, no templo. E, tendo observado tudo, como já 
era tarde, saiu para Betânia com os doze. 


A figueira sem fruto 
Mt 21.18-19 

12 No dia seguinte, quando saíram de Betânia, Jesus teve fome. 13 E, vendo de 
longe uma figueira com folhas, foi ver se nela acharia alguma coisa. 
Aproximando-se dela, nada achou, a não ser folhas; porque não era tempo de 
figos. 14 Então Jesus disse à figueira: 

— Nunca mais alguém coma dos seus frutos! 

E os discípulos de Jesus ouviram isto. 


Jesus no templo 
Mt 9119 17. Ta 10 AR AQ. TAD 1299 


IVIL LL.LL AL / y LL LI ITHO, JU ZL.LO"ZL 

15 E foram para Jerusalém. Quando Jesus entrou no templo, começou a 
expulsar os que ali vendiam e compravam. Derrubou as mesas dos cambistas e 
as cadeiras dos que vendiam pombas, 16 e não permitia que alguém atravessasse 
o templo carregando algum objeto. 17 Também os ensinava e dizia: 

— Não é isso que está escrito: “A minha casa será chamada “Casa de Oração” 
para todas as nações”? Mas vocês fizeram dela um covil de salteadores. 

18 E os principais sacerdotes e escribas ouviram isso e procuravam uma 
maneira de matar Jesus, pois o temiam, porque toda a multidão se maravilhava 
de sua doutrina. 

19 Em vindo a tarde, Jesus e os discípulos saíram da cidade. 


A lição da figueira 
Mt 21.20-22 

20 E, passando eles pela manhã, viram que a figueira estava seca desde a raiz. 
21 Então Pedro, lembrando-se, falou: 

— Mestre, eis que a figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca. 

22 Ao que Jesus lhes disse: 

— Tenham fé em Deus. 23 Porque em verdade lhes digo que, se alguém disser 
a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e não duvidar no seu coração, mas 
crer que se fará o que diz, assim será com ele. 24 Por isso digo a vocês que tudo o 
que pedirem em oração, creiam que já o receberam, e assim será com vocês. 
25 E, quando estiverem orando, se tiverem alguma coisa contra alguém, 
perdoem, para que o Pai de vocês, que está nos céus, perdoe as ofensas de vocês. 
26 [Mas, se vocês não perdoarem, também o Pai de vocês, que está nos céus, não 
perdoará as ofensas de vocês.|] 


A autoridade de Jesus 
Mt 21.23-27; Lc 20.1-8 

27 Então regressaram para Jerusalém. E enquanto Jesus andava pelo templo, 
os principais sacerdotes, os escribas e os anciãos vieram ao seu encontro 28 e lhe 
perguntaram: 

— Com que autoridade você faz estas coisas? Ou quem lhe deu esta 
autoridade para fazer isto? 

29 Jesus respondeu: 

— Eu vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam, e eu lhes direi com que 
autoridade faço estas coisas. 30 O batismo de João era do céu ou dos homens? 
Respondam! 

31 E eles discutiam entre si: 


— Se dissermos: “Do céu”, ele dirá: “Entáo por que náo acreditaram nele?” 
32 Se, porém, dissermos: “Dos homens”, é de temer o povo. 

Porque todos pensavam que João era realmente um profeta. 

33 Então responderam a Jesus: 

— Não sabemos. 

E Jesus, por sua vez, lhes disse: 

— Então eu também não lhes digo com que autoridade faço estas coisas. 


Marcos 12 


A parábola dos lavradores maus 
Mt 21.33-46; Lc 20.9-19 

1 Depois Jesus começou a falar-lhes por parábola: 

— Um homem plantou uma vinha. Pôs uma cerca em volta dela, construiu 
um lagar, edificou uma torre e arrendou a vinha a uns lavradores. Depois, 
ausentou-se do país. 2 No tempo da colheita, mandou um servo para que 
recebesse dos lavradores a sua parte dos frutos da vinha. 3 Mas os lavradores o 
agarraram, espancaram e o despacharam de mãos vazias. 4 De novo, enviou-lhes 
outro servo, e eles bateram na cabeça dele e o insultaram. 5 Mandou ainda outro 
servo, e a este mataram. Muitos outros lhes enviou, dos quais espancaram uns e 
mataram outros. 

6 — Restava-lhe ainda um: o seu filho amado. Por fim, mandou o filho, 
pensando: “O meu filho eles respeitaráo.” 7 Mas os tais lavradores disseram 
entre si: “Este é o herdeiro; venham, vamos matá-lo, e a herança será nossa.” 8 E, 
agarrando o filho, mataram-no e o lançaram fora da vinha. 

9 — Que fará, pois, o dono da vinha? Virá, exterminará aqueles lavradores e 
entregará a vinha a outros. 10 Vocês ainda não leram este trecho da Escritura: 


“A pedra que os construtores 
rejeitaram, 
essa veio a ser a pedra angular. 
11 Isto procede do Senhor 
e é maravilhoso 
aos nossos olhos”? 


12 E procuravam prender Jesus, porque entenderam que ele havia contado 
essa parábola contra eles; mas temiam o povo. Então eles o deixaram e foram 
embora. 


A questão do imposto 
Mt 22.15-22; Lc 20.20-26 

13 E enviaram a Jesus alguns dos fariseus e dos herodianos, para que o 
apanhassem em alguma palavra. 14 Chegando, disseram-lhe: 

— Mestre, sabemos que o senhor é verdadeiro e não se importa com a opinião 
dos outros, porque não olha a aparência das pessoas, mas, segundo a verdade, 
ensina o caminho de Deus; é lícito pagar imposto a César ou não? Devemos ou 
não devemos pagar? 


15 Mas Jesus, percebendo a hipocrisia deles, respondeu: 

— Por que vocés estáo me pondo a prova? Tragam-me um denário para que 
eu O veja. 

16 Eles trouxeram. E Jesus lhes perguntou: 

— De quem é esta figura e esta inscrição? 

Eles responderam: 

— De César. 

17 Então Jesus disse: 

— Deem a César o que é de César e a Deus o que é de Deus. 

E muito se admiraram dele. 


Os saduceus e a ressurreição 
Mt 22.23-33; Lc 20.27-40 

18 Então alguns saduceus, que dizem não haver ressurreição, aproximaram-se 
de Jesus e lhe perguntaram: 

19 — Mestre, Moisés nos deixou escrito que, se um homem morrer e deixar 
mulher sem filhos, o irmão desse homem deve casar com a viúva e gerar 
descendentes para o falecido. 2º Havia sete irmãos. O primeiro casou e morreu 
sem deixar filhos; 2! o segundo casou com a viúva e morreu, também sem deixar 
descendência; e o terceiro, da mesma forma. 22 E, assim, os sete não deixaram 
descendência. Por fim, depois de todos, morreu também a mulher. 23 Na 
ressurreição, quando eles ressuscitarem, de qual deles ela será a esposa? Porque 
os sete casaram com ela. 

24 Jesus respondeu: 

— Será que o erro de vocês não está no fato de não conhecerem as Escrituras 
nem o poder de Deus? 25 Pois, quando ressuscitarem dentre os mortos, nem 
casarão, nem se darão em casamento, mas serão como os anjos nos céus. 

26 Quanto aos mortos, que eles de fato ressuscitam, vocês nunca leram no Livro 
de Moisés, no trecho referente à sarça, como Deus lhe falou: “Eu sou o Deus de 
Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó”? 27 Ele não é Deus de mortos, e sim 
de vivos. Vocês estão completamente enganados. 


O grande mandamento 
Mt 22.34-40; Lc 10.25-28 

28 Chegando um dos escribas, que ouviu a discussão entre eles e viu que Jesus 
tinha dado uma boa resposta, perguntou-lhe: 

— Qual é o principal de todos os mandamentos? 

29 Jesus respondeu: 

— O principal é: “Escute, ó Israel, o Senhor, nosso Deus, é o único Senhor! 


30 Ame o Senhor, seu Deus, de todo o seu coração, de toda a sua alma, de todo o 
seu entendimento e com toda a sua forca.” 31 O segundo é: “Ame o seu próximo 
como vocé ama a si mesmo.” Náo há outro mandamento maior do que estes. 

32 Entáo o escriba disse: 

— Muito bem, Mestre! E com verdade o senhor disse que ele é o único, e náo 
há outro além dele, 33 e que amar a Deus de todo o coração e de todo o 
entendimento e com todas as forcas e amar o próximo como a si mesmo é mais 
do que todos os holocaustos e sacrifícios. 

34 Vendo Jesus que o escriba havia respondido sabiamente, declarou-lhe: 

— Vocé náo está longe do Reino de Deus. 

E ninguém mais ousava fazer perguntas a Jesus. 


O Cristo, filho de Davi 
Mt 22.41-46; Lc 20.41-44 

35 Jesus, ensinando no templo, perguntou: 

— Como dizem os escribas que o Cristo é filho de Davi? 36 O próprio Davi 
falou, pelo Espírito Santo: 


“Disse o Senhor ao meu Senhor: 
“Sente-se à minha direita, 

até que eu ponha os seus inimigos 
debaixo dos seus pés.”” 


37 — O próprio Davi chama o Cristo de Senhor; então como ele pode ser filho 
de Davi? 
E a grande multidão o ouvia com prazer. 


Jesus censura os escribas 
Mt 23.1-36; Lc 20.45-47 

38 E, ao ensinar, Jesus dizia: 

— Cuidado com os escribas, que gostam de andar com vestes talares e das 
saudações nas praças; 39 buscam as primeiras cadeiras nas sinagogas e os 
primeiros lugares nos banquetes; 4º devoram as casas das viúvas e, para O 
justificar, fazem longas orações. Estes sofrerão juízo muito mais severo. 


A oferta da viúva pobre 
Lc 21.1-4 

41 Sentado diante da caixa de ofertas, Jesus observava como o povo lançava 
ali o dinheiro. Ora, muitos ricos depositavam grandes quantias. 42 Vindo, porém, 


uma viúva pobre, lancou duas pequenas moedas correspondentes a um 
quadrante. 43 E, chamando os seus discípulos, Jesus disse: 

— Em verdade lhes digo que esta viúva pobre lancou na caixa de ofertas mais 
do que todos os ofertantes. 44 Porque todos eles deram daquilo que lhes sobrava; 
ela, porém, da sua pobreza deu tudo o que possuía, todo o seu sustento. 


Marcos 13 


O sermáo profético 


A destruição do templo 
Mt 24.1-2; Lc 21.5-6 

1 Quando Jesus estava saindo do templo, um dos seus discípulos lhe disse: — 
Mestre! Que pedras, que construções! 

2 Mas Jesus respondeu: — Você está vendo estas grandes construções? Não 
ficará aqui pedra sobre pedra que náo seja derrubada. 


O princípio das dores 
Mt 24.3-14; Lc 21.7-19 

3 Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, diante do templo, quando 
Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular: 4 — Diga-nos 
quando essas coisas vão acontecer e que sinal haverá quando todas elas 
estiverem para se cumprir. 

5 Então Jesus começou a dizer-lhes: — Tenham cuidado para que ninguém os 
engane. € Muitos virão em meu nome, dizendo: “Sou eu”; e enganarão a muitos. 
7 Quando vocês ouvirem falar de guerras e rumores de guerras, não se assustem; 
é necessário que isso aconteça, mas ainda não é o fim. 8 Porque nação se 
levantará contra nação, e reino, contra reino. Haverá terremotos em vários 
lugares e também fomes. Essas coisas são o princípio das dores. 

9 — Estejam de sobreaviso, porque as pessoas os entregarão aos tribunais e às 
sinagogas. Vocês serão açoitados e, por minha causa, serão levados à presença 
de governadores e reis, para lhes servir de testemunho. 10 Mas é necessário que 
primeiro o evangelho seja pregado a todas as nações. 

11 — Quando, pois, levarem vocês para os entregar, não se preocupem com o 
que irão dizer, mas digam o que lhes for concedido naquela hora. Porque não são 
vocês que estão falando, mas o Espírito Santo. 12 Um irmão entregará à morte 
outro irmão, e o pai entregará o filho. Haverá filhos que se levantarão contra os 
seus pais e os matarão. 13 Todos odiarão vocês por causa do meu nome; aquele, 
porém, que ficar firme até o fim, esse será salvo. 


A grande tribulação 
Mt 24.15-28; Lc 21.20-24 

14 — Quando, pois, vocês virem o abominável da desolação situado onde não 
deve estar (quem lê entenda), então os que estiverem na Judeia fujam para os 
montes. 15 Quem estiver no terraço não desça nem entre para tirar de casa 
alguma coisa. 16 E quem estiver no campo não volte atrás para buscar a sua capa. 


17 Ai das que estiverem grávidas e das que amamentarem naqueles dias! 18 Orem 
para que isso não aconteça no inverno. 1º Porque aqueles dias serão de tamanha 
tribulação, como nunca houve desde o princípio do mundo criado por Deus até 
agora e nunca jamais haverá. 20 Se o Senhor não tivesse abreviado aqueles dias, 
ninguém seria salvo. Mas, por causa dos eleitos que ele escolheu, Deus abreviou 
tais dias. 21 Então, se alguém disser a vocês: “Olhem! Aqui está o Cristo!” ou: 
“Olhem! Ali está ele!”, não acreditem. 22 Porque surgirão falsos cristos e falsos 
profetas, operando sinais e prodígios, para enganar, se possível, os próprios 
eleitos. 23 Estejam de sobreaviso; tudo isso tenho predito a vocês. 


A vinda do Filho do Homem 
Mt 24.29-31; Lc 21.25-28 

24 — Mas, naqueles dias, após a referida tribulação, o sol escurecerá, a lua 
não dará a sua claridade, 2º as estrelas cairão do firmamento e os poderes dos 
céus serão abalados. 2º Então verão o Filho do Homem vindo nas nuvens, com 
grande poder e glória. 27 E então ele enviará os anjos e reunirá os seus 
escolhidos dos quatro ventos, da extremidade da terra até a extremidade do céu. 


A parábola da figueira 
Mt 24.32-35; Lc 21.29-33 

28 — Aprendam, pois, a parábola da figueira: quando já os seus ramos se 
renovam e as folhas brotam, vocês sabem que o verão está próximo. 2º Assim, 
também vocês, quando virem acontecer essas coisas, saibam que está próximo, 
às portas. 3º Em verdade lhes digo que não passará esta geração sem que tudo 
isto aconteça. 31 Passará o céu e a terra, porém as minhas palavras não passarão. 


Exortação à vigilância 
Mt 24.36-44; Lc 17.26-30,34-36 

32 — Mas a respeito daquele dia ou da hora ninguém sabe, nem os anjos no 
céu, nem o Filho, senão o Pai. 

33 — Estejam de sobreaviso e vigiem, porque vocês não sabem quando será o 
tempo. 34 É como um homem que, ausentando-se do país, deixa a sua casa, dá 
autoridade aos seus servos, a cada um a sua obrigação, e ao porteiro ordena que 
vigie. 3º Portanto, vigiem, porque vocês não sabem quando virá o dono da casa: 
se à tarde, se à meia-noite, se ao cantar do galo, se pela manhã; 36 para que, 
vindo ele inesperadamente, não encontre vocês dormindo. 37 O que, porém, digo 
a vocês, digo a todos: vigiem! 


Marcos 14 


O plano para matar Jesus 
Mt 26.1-5; Lc 22.1-2; Jo 11.45-53 

1 Dois dias depois seria celebrada a Páscoa e a Festa dos Páes sem Fermento. 
Os principais sacerdotes e os escribas procuravam uma forma de prender Jesus, a 
traição, para matá-lo. 2 Pois diziam: 

— Não durante a festa, para que não haja tumulto entre o povo. 


Jesus é ungido em Betânia 
Mt 26.6-13; Jo 12.1-8 

3 Quando Jesus estava em Betânia, fazendo uma refeição na casa de Simão, o 
leproso, veio uma mulher, trazendo um frasco feito de alabastro com um 
perfume muito valioso, de nardo puro; e, quebrando o frasco, derramou o 
perfume sobre a cabeça de Jesus. 4 Alguns dos que estavam ali ficaram 
indignados e diziam entre si: 

— Para que este desperdício de perfume? > Este perfume poderia ter sido 
vendido por mais de trezentos denários, para ser dado aos pobres. 

E murmuravam contra ela. 6 Mas Jesus disse: 

— Deixem a mulher em paz! Por que vocês a estão incomodando? Ela 
praticou uma boa ação para comigo. 7 Porque os pobres estarão sempre com 
vocês, e, quando quiserem, podem fazer-lhes o bem, mas a mim vocês nem 
sempre terão. 8 Ela fez o que pôde: ungiu o meu corpo antecipadamente para a 
sepultura. 9 Em verdade lhes digo que, onde for pregado em todo o mundo o 
evangelho, também será contado o que ela fez, para memória dela. 


O pacto da traição 
Mt 26.14-16; Lc 22.3-6 

10 E Judas Iscariotes, um dos doze, foi falar com os principais sacerdotes, 
para lhes entregar Jesus. 11 Eles, ouvindo isto, se alegraram e prometeram dar 
dinheiro a ele; nesse meio-tempo, Judas buscava uma boa ocasião para entregar 
Jesus. 


Os discípulos preparam a Páscoa 
Mt 26.17-19; Lc 22.7-13 

12 E, no primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, quando se fazia o 
sacrifício do cordeiro pascal, os discípulos de Jesus lhe perguntaram: 

— Onde quer que façamos os preparativos para que o senhor possa comer a 
Páscoa? 


13 Então Jesus enviou dois dos seus discípulos, dizendo-lhes: 

— Váo até a cidade. Ali, um homem trazendo um cántaro de água sairá ao 
encontro de vocés. 14 Sigam esse homem e digam ao dono da casa em que ele 
entrar que o Mestre pergunta: “Onde fica o meu aposento no qual comerei a 
Páscoa com os meus discípulos?” 15 E ele lhes mostrará um espaçoso cenáculo 
mobiliado e pronto; ali façam os preparativos. 

16 Os discípulos saíram, foram à cidade e, achando tudo como Jesus lhes tinha 
dito, prepararam a Páscoa. 


O traidor é indicado 
Mt 26.20-25; Lc 22.21-23; Jo 13.21-30 

17 Ao cair da tarde, Jesus chegou com os doze. 18 Quando estavam à mesa e 
comiam, Jesus disse: 

— Em verdade lhes digo que um de vocês, o que come comigo, vai me trair. 

19 E eles começaram a entristecer-se e a perguntar-lhe, um por um: 

— Por acaso seria eu? 

20 Jesus respondeu: 

— É um dos doze, o que comigo põe a mão no prato. 21 Pois o Filho do 
Homem vai, como está escrito a seu respeito; mas ai daquele por quem o Filho 
do Homem está sendo traído! Melhor seria para ele se nunca tivesse nascido! 


A Ceia do Senhor 
Mt 26.26-30; Lc 22.14-20; 1Co 11.23-25 

22 E, enquanto comiam, Jesus pegou um pão e, abencoando-o, o partiu e lhes 
deu, dizendo: 

— Tomem; isto é o meu corpo. 

23 A seguir, Jesus pegou um cálice e, tendo dado graças, o deu aos seus 
discípulos; e todos beberam dele. 24 Então lhes disse: 

— Isto é o meu sangue, o sangue da aliança, derramado em favor de muitos. 
25 Em verdade lhes digo que nunca mais beberei do fruto da videira, até aquele 
dia em que beberei o vinho novo, no Reino de Deus. 

26 E, tendo cantado um hino, saíram para o monte das Oliveiras. 


Pedro é avisado 
Mt 26.31-35; Lc 22.31-34; Jo 13.36-38 

27 E Jesus disse aos discípulos: 

— Serei uma pedra de tropeço para todos vocês, porque está escrito: “Ferirei 
o pastor, e as ovelhas ficarão dispersas.” 28 Mas, depois da minha ressurreição, 
irei adiante de vocês para a Galileia. 


29 Entáo Pedro disse a Jesus: 

— Ainda que o senhor venha a ser um tropeço para todos, não o será para 
mim! 

30 Mas Jesus lhe disse: 

— Em verdade lhe digo que hoje, nesta noite, antes que o galo cante duas 
vezes, vocé me negará trés vezes. 

31 Mas Pedro insistia com mais veeméncia: 

— Ainda que me seja necessário morrer com o senhor, de modo nenhum o 
negarei. 

E todos os outros diziam a mesma coisa. 


Jesus no Getsêmani 
Mt 26.36-46; Lc 22.39-46 

32 Então foram a um lugar chamado Getsêmani. Ali, Jesus disse aos seus 
discípulos: 

— Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar. 

33 E, levando consigo Pedro, Tiago e João, começou a sentir-se tomado de 
pavor e de angústia. 34 E lhes disse: 

— A minha alma está profundamente triste até a morte; fiquem aqui e vigiem. 

35 E, adiantando-se um pouco, prostrou-se em terra; e orava para que, se 
possível, lhe fosse poupada aquela hora. 36 E dizia: 

— Aba, Pai, tudo te é possível; passa de mim este cálice! Porém não seja o 
que eu quero, e sim o que tu queres. 

37 E, voltando, achou-os dormindo. E disse a Pedro: 

— Simão, você está dormindo? Não conseguiu vigiar nem uma hora? 

38 Vigiem e orem, para que não caiam em tentação; o espírito, na verdade, está 
pronto, mas a carne é fraca. 

39 Retirando-se de novo, orou repetindo as mesmas palavras. 4º E voltando, 
achou-os outra vez dormindo, porque os olhos deles estavam pesados; e não 
sabiam o que lhe responder. 4! E, quando voltou pela terceira vez, Jesus lhes 
disse: 

— Vocês ainda estão dormindo e descansando! Basta! Chegou a hora; o Filho 
do Homem está sendo entregue nas mãos dos pecadores. 42 Levantem-se, vamos 
embora! Eis que o traidor se aproxima. 


Jesus é preso 
Mt 26.47-56; Lc 22.47-53; Jo 18.1-12 

43 E logo, enquanto Jesus ainda falava, chegou Judas, um dos doze, e, com 
ele, uma multidão com espadas e porretes, vinda da parte dos principais 


sacerdotes, escribas e anciáos. 4 Ora, o traidor tinha dado a eles um sinal: 
“Aquele que eu beijar, é esse; prendam e levem-no com segurança.” 4 E logo 
que chegou, aproximando-se de Jesus, Judas disse: 

— Mestre! 

E o beijou. 4º Então eles agarraram Jesus e o prenderam. 47 Nisto, um dos que 
estavam ali, sacando da espada, feriu o servo do sumo sacerdote e cortou-lhe a 
orelha. 48 Jesus lhes disse: 

— Vocês vieram com espadas e porretes para prender-me, como se eu fosse 
um salteador? 49 Todos os dias eu estava com vocês no templo, ensinando, e 
vocês não me prenderam; mas isto é para que se cumprissem as Escrituras. 

50 Então todos o deixaram e fugiram. 


Jesus seguido por um jovem 
51 Um jovem, coberto unicamente com um lençol, seguia Jesus. Eles o 
agarraram, º2 mas ele largou o lençol e fugiu nu. 


Jesus diante do Sinédrio 
Mt 26.57-68; Lc 22.54-55,63-71; Jo 18.12-14,19-24 

53 E levaram Jesus ao sumo sacerdote, e então se reuniram todos os principais 
sacerdotes, os anciãos e os escribas. 

54 Pedro seguiu Jesus de longe até o interior do pátio do sumo sacerdote e 
estava assentado entre os servos, aquentando-se ao fogo. 2º E os principais 
sacerdotes e todo o Sinédrio procuravam algum testemunho contra Jesus para o 
condenar à morte, mas não achavam nada. º8 Pois muitos testemunhavam 
falsamente contra Jesus, mas os depoimentos não eram coerentes. 2 E, 
levantando-se alguns, testemunhavam falsamente, dizendo: 

58 — Nós o ouvimos declarar: “Eu destruirei este santuário edificado por 
mãos humanas e, em três dias, construirei outro, não por mãos humanas.” 

59 Nem assim o testemunho deles era coerente. 8º E, levantando-se o sumo 
sacerdote, no meio, perguntou a Jesus: 

— Você não diz nada em resposta ao que estes depõem contra você? 

61 Jesus, porém, guardou silêncio e nada respondeu. O sumo sacerdote tornou 
a interrogá-lo: 

— Você é o Cristo, o Filho do Deus Bendito? 

62 Jesus respondeu: 

— Eu sou, e vocês verão o Filho do Homem sentado à direita do Todo- 
Poderoso e vindo com as nuvens do céu. 

63 O sumo sacerdote, rasgando as suas vestes, disse: 

— Por que ainda precisamos de testemunhas? 64 Vocês ouviram a blasfêmia. 


Qual é o parecer de vocês? 

E todos o julgaram réu de morte. 65 Alguns começaram a cuspir nele, a 
cobrir-lhe o rosto, a bater nele e a dizer-lhe: 

— Profetize! 

E os guardas davam-lhe bofetadas. 


Pedro nega Jesus 
Mt 26.69-75; Lc 22.55-62; Jo 18.15-18,25-27 

66 Estando Pedro embaixo no pátio, veio uma das empregadas do sumo 
sacerdote 87 e, vendo Pedro, que se aquecia, fixou os olhos nele e disse: 

— Você também estava com Jesus, o Nazareno. 

68 Mas ele negou, dizendo: 

— Não o conheço, nem compreendo o que você está falando. 

E saiu para o pórtico. E o galo cantou. 69 E a empregada, vendo-o, tornou a 
dizer aos que estavam ali: 

— Este é um deles. 

70 Mas ele negou outra vez. E, pouco depois, os que estavam ali disseram 
outra vez a Pedro: 

— Com certeza você é um deles, porque também é galileu. 

71 Ele, porém, começou a praguejar e a jurar: 

— Não conheço esse homem de quem vocês estão falando! 

72 E no mesmo instante o galo cantou pela segunda vez. Então Pedro se 
lembrou da palavra que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, 
você me negará três vezes.” E, caindo em si, começou a chorar. 


Marcos 15 


Jesus diante de Pilatos 
Mt 27.1-2,11-14; Lc 23.1-5; Jo 18.28-38a 

1 Logo pela manhá, os principais sacerdotes entraram em conselho com os 
anciáos, os escribas e todo o Sinédrio; e, amarrando Jesus, levaram-no e o 
entregaram a Pilatos. 2 Pilatos perguntou: 

— Você é o rei dos judeus? 

Jesus respondeu: 

— O senhor está dizendo isso. 

3 E os principais sacerdotes o acusavam de muitas coisas. 4 Então Pilatos 
tornou a perguntar: 

— Você não vai responder nada? Veja quantas acusações fazem contra você! 

5 Jesus, porém, não disse mais nada, a ponto de Pilatos muito se admirar. 


Jesus é condenado à morte 
Mt 27.15-26; Lc 23.13-25; Jo 18.38b— 19.16 

6 Ora, por ocasião da festa, era costume soltar ao povo um dos presos, aquele 
que eles pedissem. 7 Havia um, chamado Barrabás, preso com rebeldes, os quais 
em um tumulto haviam cometido homicídio. $ Vindo a multidão, começou a 
pedir que Pilatos lhes fizesse como de costume. 9 E Pilatos lhes respondeu, 
dizendo: 

— Vocês querem que eu lhes solte o rei dos judeus? 

10 Pois ele bem percebia que era por inveja que os principais sacerdotes lhe 
haviam entregado Jesus. 11 Mas os principais sacerdotes incitaram a multidão no 
sentido de que lhes soltasse, de preferência, Barrabás. 12 E Pilatos lhes 
perguntou: 

— O que, então, vocês querem que eu faça com este a quem vocês chamam 
de rei dos judeus? 

13 Eles gritaram: 

— Crucifique-o! 

14 Mas Pilatos lhes disse: 

— Que mal fez ele? 

Porém eles gritavam cada vez mais: 

— Crucifique-o! 

15 Então Pilatos, querendo contentar a multidão, lhes soltou Barrabás. E, 
depois de mandar açoitar Jesus, entregou-o para ser crucificado. 


Os soldados zombam de Jesus 


Mt 27.27-31; Jo 19.2-3 

16 Entáo os soldados levaram Jesus para dentro do palácio, que é o Pretório, e 
reuniram toda a tropa. 17 Vestiram Jesus com um manto púrpura e, tecendo uma 
coroa de espinhos, a puseram na cabeca dele. 18 E o saudavam, dizendo: 

— Salve, rei dos judeus! 

19 Batiam na cabeca dele com um canico, cuspiam nele e, pondo-se de 
joelhos, o adoravam. 20 Depois de terem zombado dele, tiraram-lhe o manto 
púrpura e o vestiram com as suas próprias roupas. Entáo conduziram Jesus para 
fora a fim de o crucificarem. 


A crucificacáo de Jesus 
Mt 27.32-44; Lc 23.26-43; Jo 19.17-27 

21 E obrigaram Simão Cireneu, que passava, vindo do campo, pai de 
Alexandre e de Rufo, a carregar a cruz de Jesus. 

22 E levaram Jesus para o Gólgota, que quer dizer “Lugar da Caveira”. 
23 Quiseram dar-lhe para beber vinho misturado com mirra, mas Jesus não 
aceitou. 24 Então o crucificaram e repartiram entre si as roupas dele, tirando a 
sorte, para ver o que cada um levaria. 25 Eram nove horas da manhã quando o 
crucificaram. 26 E a inscrição com a acusação contra ele dizia: “O REI DOS 
JUDEUS”. 27 Com ele crucificaram dois ladrões, um à sua direita e outro à sua 
esquerda. 28 [E cumpriu-se a Escritura que diz: “Com malfeitores foi contado.”] 

29 Os que iam passando blasfemavam contra ele, balançando a cabeça e 
dizendo: 

— Ah! Você que destrói o santuário e em três dias o reedifica! 30 Salve a si 
mesmo, descendo da cruz! 

31 De igual modo, os principais sacerdotes com os escribas, zombando, 
diziam entre si: 

— Salvou os outros, a si mesmo não pode salvar. 32 Que o Cristo, o rei de 
Israel, desça agora da cruz para que vejamos e creiamos. 

Também os que com ele foram crucificados o insultavam. 


A morte de Jesus 
Mt 27.45-56; Lc 23.44-49; Jo 19.28-30 

33 Chegado o meio-dia, houve trevas sobre toda a terra até as três horas da 
tarde. 34 E às três horas, Jesus clamou em alta voz: 

— Eloí, Eloí, lemá sabactani? — Isso quer dizer: “Deus meu, Deus meu, por 
que me desamparaste?” 

35 E alguns dos que estavam ali, ouvindo isto, diziam: 

— Vejam! Ele chama por Elias! 


36 E um deles correu para embeber uma esponja em vinagre e, colocando-a na 
ponta de um caniço, deu-lhe de beber, dizendo: 

— Esperem! Vejamos se Elias vem tirá-lo! 

37 Mas Jesus, dando um forte grito, expirou. 38 E o véu do santuário se rasgou 
em duas partes, de alto a baixo. 3º O centurião que estava em frente de Jesus, 
vendo que assim havia expirado, disse: 

— Verdadeiramente este homem era o Filho de Deus. 

40 Estavam também ali algumas mulheres, observando de longe. Entre elas 
estavam Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, o Menor, e de José, e ainda 
Salomé. 41 Quando Jesus estava na Galileia, essas mulheres o acompanhavam e 
serviam. E, além destas, havia muitas outras que tinham ido com ele para 
Jerusalém. 


O sepultamento de Jesus 
Mt 27.57-61; Lc 23.50-56; Jo 19.38-42 

42 Ao cair da tarde, por ser o dia da preparação, isto é, a véspera do sábado, 
43 José de Arimateia, ilustre membro do Sinédrio, que também esperava o Reino 
de Deus, dirigiu-se ousadamente a Pilatos e pediu o corpo de Jesus. 44 Mas 
Pilatos admirou-se de que ele já tivesse morrido. E, tendo chamado o centurião, 
perguntou-lhe se havia muito que Jesus tinha morrido. 4º Após certificar-se, pela 
informação do comandante, cedeu o corpo a José. 4º Este, baixando o corpo da 
cruz, envolveu-o num lençol que tinha comprado e o depositou num túmulo que 
tinha sido aberto numa rocha; e rolou uma pedra para a entrada do túmulo. 
47 Maria Madalena e Maria, mãe de José, observaram onde ele foi posto. 


Marcos 16 


A ressurreição de Jesus 
Mt 28.1-8; Lc 24.1-12; Jo 20.1-10 

1 Passado o sábado, Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, e Salomé 
compraram óleos aromáticos para ungir o corpo de Jesus. 2 E, bem cedo, no 
primeiro dia da semana, ao nascer do sol, foram ao túmulo. 3 Diziam umas às 
outras: 

— Quem nos removerá a pedra da entrada do túmulo? 

4 E, olhando, viram que a pedra já estava removida. É que a pedra era muito 
grande. * Entrando no túmulo, viram um jovem sentado ao lado direito, vestido 
de branco, e ficaram atemorizadas. € Ele, porém, lhes disse: 

— Não tenham medo! Vocês procuram Jesus, o Nazareno, que foi 
crucificado; ele ressuscitou, não está aqui; vejam o lugar onde o tinham 
colocado. 7 Mas vão e digam aos discípulos dele e a Pedro que ele vai adiante de 
vocês para a Galileia; lá vocês o verão, como ele disse. 

8 E, saindo elas, fugiram do sepulcro, porque estavam tomadas de temor e 
assombro. E não contaram nada a ninguém, porque estavam com medo. 


Jesus aparece a Maria Madalena 
Mt 28.9-10; Jo 20.11-18 

9 [Havendo Jesus ressuscitado de manhã cedo no primeiro dia da semana, 
apareceu primeiro a Maria Madalena, da qual tinha expulsado sete demônios. 
10 E, partindo ela, foi anunciá-lo àqueles que, tendo sido companheiros de Jesus, 
estavam tristes e choravam. 

11 Estes, ouvindo que ele vivia e que tinha sido visto por ela, não acreditaram. 


Jesus aparece a dois discípulos 
Lc 24.13-35 

12 Depois disso, Jesus manifestou-se em outra forma a dois deles que estavam 
a caminho do campo. 13 E, indo, eles o anunciaram aos demais, mas também a 
estes dois eles não deram crédito. 


A ordem para a evangelização 
Mt 28.16-20; Lc 24.36-49; Jo 20.19-23; At 1.6-8 

14 Finalmente, Jesus apareceu aos onze, quando estavam à mesa, e censurou- 
lhes a incredulidade e a dureza de coração, porque não deram crédito aos que o 
tinham visto já ressuscitado. 15 E disse-lhes: 

— Vão por todo o mundo e preguem o evangelho a toda criatura. 16 Quem 


crer e for batizado será salvo; quem, porém, não crer será condenado. 17 Estes 
sinais acompanharão aqueles que creem: em meu nome, expulsarão demônios; 
falarão novas línguas; 18 pegarão em serpentes; e, se beberem alguma coisa 
mortífera, não lhes fará mal; se impuserem as mãos sobre enfermos, eles ficarão 
curados. 


A ascensão de Jesus 
Lc 24.50-53; At 1.9-11 

19 De fato, o Senhor Jesus, depois de lhes ter falado, foi recebido no céu e 
sentou-se à direita de Deus. 2º E eles foram e pregaram por toda parte, 
cooperando com eles o Senhor e confirmando a palavra por meio de sinais, que 
se seguiam.] 


O Evangelho segundo 


Lucas 


Índice dos capítulos 


Lucas 1 


Prefácio 

1 Visto que muitos já empreenderam uma narracáo coordenada dos fatos que 
entre nós se realizaram, 2 conforme nos transmitiram os que desde o princípio 
foram deles testemunhas oculares e ministros da palavra, 3 igualmente a mim 
pareceu bem, depois de cuidadosa investigação de tudo desde a sua origem, dar- 
lhe por escrito, excelentíssimo Teófilo, uma exposição em ordem, 4 para que 
você tenha plena certeza das verdades em que foi instruído. 


O nascimento de João Batista é anunciado 

5 Nos dias de Herodes, rei da Judeia, houve um sacerdote chamado Zacarias, 
do turno de Abias. A mulher dele era das filhas de Arão e se chamava Isabel. 

6 Ambos eram justos diante de Deus, vivendo de forma irrepreensível em todos 
os preceitos e mandamentos do Senhor. 7 Eles não tinham filhos, porque Isabel 
era estéril, e os dois já tinham idade avançada. 

8 E aconteceu que, enquanto Zacarias exercia o sacerdócio diante de Deus na 
ordem do seu turno, coube-lhe por sorteio, 9 segundo o costume sacerdotal, 
entrar no santuário do Senhor para queimar o incenso. 1% Durante esse tempo, 
toda a multidão do povo permanecia na parte de fora, orando. 11 E eis que 
apareceu a Zacarias um anjo do Senhor, em pé, à direita do altar do incenso. 

12 Ao vê-lo, Zacarias ficou assustado, e o temor se apoderou dele. 13 O anjo, 
porém, lhe disse: — Não tenha medo, Zacarias, porque a sua oração foi ouvida. 
Isabel, sua esposa, dará à luz um filho, a quem você dará o nome de João. 

14 Você ficará alegre e feliz, e muitos ficarão contentes com o nascimento dele. 
15 Pois ele será grande diante do Senhor, não beberá vinho nem bebida forte, e 
será cheio do Espírito Santo, já desde o ventre materno. 16 Ele converterá muitos 
dos filhos de Israel ao Senhor, seu Deus. 17 E irá adiante do Senhor no espírito e 
poder de Elias, para converter o coração dos pais aos filhos, converter os 
desobedientes à prudência dos justos e habilitar para o Senhor um povo 
preparado. 

18 Então Zacarias perguntou ao anjo: — Como terei certeza disso? Pois eu 
sou velho, e a minha mulher também já tem idade avançada. 

19 O anjo respondeu: — Eu sou Gabriel, que estou a serviço de Deus, e fui 
enviado para falar com você e lhe trazer esta boa notícia. 20 Todavia, você ficará 
mudo e não poderá falar até o dia em que estas coisas vierem a acontecer, porque 
você não acreditou nas minhas palavras, as quais, no devido tempo, se 
cumprirão. 


21 O povo estava esperando Zacarias e admirava-se com a demora dele no 
santuário. 22 Quando Zacarias saiu, náo lhes podia falar. Entáo entenderam que 
ele havia tido uma visáo no santuário. E expressava-se por sinais e permanecia 
mudo. 22 Aconteceu que, terminados os dias do seu ministério, Zacarias voltou 
para casa. 

24 Passados esses dias, Isabel, a mulher de Zacarias, ficou grávida. E ela náo 
saiu de casa durante cinco meses, dizendo: 2º — Foi isto o que o Senhor me fez, 
ao contemplar-me, para acabar com a minha vergonha diante das pessoas. 


O nascimento de Jesus é anunciado 

26 No sexto mês, o anjo Gabriel foi enviado por Deus a uma cidade da 
Galileia, chamada Nazaré, 27 a uma virgem que estava comprometida a casar 
com um homem da casa de Davi, cujo nome era José. A virgem se chamava 
Maria. 28 E, aproximando-se dela, o anjo disse: — Salve, agraciada! O Senhor 
está com você. 

29 Ela, porém, ao ouvir esta palavra, perturbou-se muito e pôs-se a pensar no 
que poderia significar esta saudação. 3º Mas o anjo lhe disse: — Não tenha 
medo, Maria; porque você foi abençoada por Deus. 3! Você ficará grávida e dará 
à luz um filho, a quem chamará pelo nome de Jesus. 32 Este será grande e será 
chamado Filho do Altíssimo. Deus, o Senhor, lhe dará o trono de Davi, seu pai. 
33 Ele reinará para sempre sobre a casa de Jacó, e o seu reinado não terá fim. 

34 Então Maria disse ao anjo: — Como será isto, se eu nunca tive relações 
com homem algum? 

35 O anjo respondeu: — O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do 
Altíssimo a envolverá com a sua sombra; por isso, também o ente santo que há 
de nascer será chamado Filho de Deus. 36 E Isabel, sua parenta, igualmente está 
grávida, apesar de sua idade avançada, sendo este já o sexto mês de gestação 
para aquela que diziam ser estéril. 37 Porque para Deus não há nada impossível. 

38 Então Maria disse: — Aqui está a serva do Senhor; que aconteça comigo o 
que você falou. 

Então o anjo foi embora. 


Maria visita Isabel 

39 Naqueles dias, Maria se aprontou e foi depressa à região montanhosa, a 
uma cidade de Judá. 4º Entrou na casa de Zacarias e saudou Isabel. 41 Quando 
Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança lhe estremeceu no ventre. Então 
Isabel ficou cheia do Espírito Santo. 42 E exclamou em alta voz: — Bendita é 
você entre as mulheres, e bendito o fruto do seu ventre! 43 E que grande honra é 
para mim receber a visita da mãe do meu Senhor! 44 Pois, logo que me chegou 


aos ouvidos a voz da saudacáo que vocé fez, a crianca estremeceu de alegria 
dentro de mim. 4º Bem-aventurada a que creu, porque serão cumpridas as 
palavras que lhe foram ditas da parte do Senhor. 


O cántico de Maria 
46 Entáo Maria disse: 
“A minha alma engrandece 
ao Senhor, 
47 e o meu espírito se alegrou em Deus, meu Salvador, 
48 porque ele atentou para a humildade da sua serva. 
Pois, desde agora, 
todas as gerações 
me considerarão 
bem-aventurada, 
49 porque o Poderoso me fez grandes coisas. 
Santo é o seu nome. 
50 A sua misericórdia vai de geração em geração 
sobre os que o temem. 
51 Agiu com o seu braço valorosamente; 
dispersou os que, no coracáo, 
alimentavam pensamentos 
soberbos. 
52 Derrubou dos seus tronos os poderosos 
e exaltou os humildes. 
53 Encheu de bens os famintos e despediu vazios os ricos. 
54 Amparou Israel, seu servo, a fim de lembrar-se 
da sua misericórdia 
55 a favor de Abraão e de sua descendência, 
para sempre, 
como havia prometido 
aos nossos pais.” 


56 Maria permaneceu cerca de três meses com Isabel e voltou para casa. 


O nascimento de João Batista 

57 Quando chegou o tempo de Isabel dar à luz, ela teve um filho. 28 Os 
vizinhos e parentes ouviram que o Senhor tinha usado de grande misericórdia 
para com Isabel e se alegraram com ela. 59 Aconteceu que, no oitavo dia, foram 
circuncidar o menino e queriam dar-lhe o nome de seu pai, Zacarias. 60 Mas a 


mãe do menino disse: — De modo nenhum! Ele será chamado João. 

61 Disseram-lhe: — Mas você não tem nenhum parente com esse nome! 

62 Fizeram sinais, perguntando ao pai do menino que nome queria que lhe 
dessem. 83 Então, pedindo uma tabuinha, ele escreveu: — O nome dele é João. 

E todos se admiraram. 64 Imediatamente a boca de Zacarias se abriu e a 
língua se soltou. Então começou a falar, louvando a Deus. 65 Todos os vizinhos 
deles ficaram possuídos de temor, e essas coisas foram divulgadas por toda a 
região montanhosa da Judeia. 66 Todos os que as ouviram guardavam-nas no 
coração, dizendo: — O que virá a ser este menino? 

E a mão do Senhor estava com ele. 


O cântico de Zacarias 
67 Zacarias, O pai de João, cheio do Espírito Santo, profetizou, dizendo: 
68 “Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, 
porque visitou 
e redimiu o seu povo, 
69 e nos suscitou plena e poderosa salvação 
na casa de Davi, seu servo, 
70 como havia prometido, desde a antiguidade, 
por boca dos seus 
santos profetas, 
71 para nos libertar dos nossos inimigos 
e das mãos de todos 
os que nos odeiam; 
72 para usar de misericórdia com os nossos pais 
e lembrar-se da sua santa aliança 73 e do juramento que fez a nosso pai 
Abraão, 
74 de conceder-nos que, livres das mãos de inimigos, 
o adorássemos sem temor, 
75 em santidade e justiça diante dele, 
todos os nossos dias. 
76 E você, menino, será chamado profeta do Altíssimo, 
porque precederá o Senhor, 
preparando-lhe os caminhos, 
77 para dar ao seu povo conhecimento da salvação, 
por meio da remissão 
dos seus pecados, 
78 graças à profunda misericórdia de nosso Deus, 
pela qual nos visitará 


a 


o sol nascente das alturas, 
79 para iluminar os que jazem nas trevas 
e na sombra da morte, 
e dirigir os nossos pés 
pelo caminho da paz.” 


80 O menino crescia e se fortalecia em espírito. E viveu nos desertos até o dia 
em que havia de manifestar-se a Israel. 


Lucas 2 


O nascimento de Jesus Cristo 
Mt 1.18-25 

1 Naqueles dias, foi publicado um decreto de César Augusto, convocando 
toda a população do Império para recensear-se. 2 Este, o primeiro 
recenseamento, foi feito quando Quirino era governador da Síria. 3 Todos iam 
alistar-se, cada um à sua própria cidade. 4 José também saiu da Galileia, da 
cidade de Nazaré, e foi para a Judeia, até a cidade de Davi, chamada Belém, por 
ser ele da casa e família de Davi, >? a fim de alistar-se com Maria, sua esposa, que 
estava grávida. € E aconteceu que, estando eles ali, chegou o tempo de ela ter a 
criança. 7 Então Maria deu à luz o seu filho primogênito, enfaixou o menino e o 
deitou numa manjedoura, porque não havia lugar para eles na hospedaria. 


Os pastores e os anjos 

8 Havia, naquela mesma região, pastores que viviam nos campos e guardavam 
os seus rebanhos durante as vigílias da noite. 9 E um anjo do Senhor desceu 
aonde eles estavam, e a glória do Senhor brilhou ao redor deles; e ficaram 
tomados de grande temor. 10 O anjo, porém, lhes disse: 

— Não tenham medo! Estou aqui para lhes trazer boa-nova de grande alegria, 
que será para todo o povo: 11 é que hoje, na cidade de Davi, lhes nasceu o 
Salvador, que é Cristo, o Senhor. 12 E isto servirá a vocês de sinal: vocês 
encontrarão uma criança envolta em faixas e deitada em manjedoura. 

13 E, de repente, apareceu com o anjo uma multidão do exército celestial, 
louvando a Deus e dizendo: 


14 “Glória a Deus 
nas maiores alturas, 
e paz na terra entre os homens, 
a quem ele quer bem.” 


15 Quando os anjos se afastaram deles e voltaram para o céu, os pastores 
disseram uns aos outros: 

— Vamos até Belém e vejamos os acontecimentos que o Senhor nos deu a 
conhecer. 

16 Foram depressa e encontraram Maria e José, e a criança deitada na 
manjedoura. 17 E, vendo isso, divulgaram o que lhes tinha sido dito a respeito 
deste menino. 18 Todos os que ouviram se admiraram das coisas relatadas pelos 
pastores. 19 Maria, porém, guardava todas estas palavras, meditando-as no 


coração. 20 E os pastores voltaram, glorificando e louvando a Deus por tudo o 
que tinham ouvido e visto, como lhes tinha sido anunciado. 


A circuncisão de Jesus 

21 E ao se completarem oito dias, quando o menino foi circuncidado, deram- 
lhe o nome de Jesus. Esse nome tinha sido dado pelo anjo, antes de o menino ser 
concebido. 


A apresentação de Jesus no templo 

22 Passados os dias da purificação deles segundo a Lei de Moisés, levaram o 
menino a Jerusalém para o apresentar ao Senhor, 22 conforme o que está escrito 
na Lei do Senhor: “Todo primogênito será consagrado ao Senhor.” 24 E também 
foram para oferecer um sacrifício, segundo o que está escrito na referida Lei: 
“Um par de rolinhas ou dois pombinhos.” 


O cântico de Simeão 

25 Em Jerusalém havia um homem chamado Simeão. Este homem era justo e 
piedoso e esperava a consolação de Israel; e o Espírito Santo estava sobre ele. 
26 Ele tinha recebido uma revelação do Espírito Santo de que não morreria antes 
de ver o Cristo do Senhor. 27 Movido pelo Espírito, ele foi ao templo. Quando os 
pais trouxeram o menino Jesus para fazerem com ele o que a Lei ordenava, 
28 Simeão o tomou nos braços e louvou a Deus, dizendo: 


29 “Agora, Senhor, 
podes despedir 
em paz o teu servo, 
segundo a tua palavra; 
30 porque os meus olhos já viram 
a tua salvação, 
31 a qual preparaste 
diante de todos os povos: 
32 luz para revelação aos gentios, 
e para glória do teu povo 
de Israel.” 


33 E o pai e a mãe do menino estavam admirados com o que se dizia a 
respeito dele. 34 Simeão os abençoou e disse a Maria, mãe do menino: 

— Eis que este menino está destinado tanto para ruína como para elevação de 
muitos em Israel e para ser alvo de contradição, 22 para que se manifestem os 


pensamentos de muitos corações. Quanto a você, Maria, uma espada atravessará 
a sua alma. 


A profetisa Ana 

36 Havia uma profetisa, chamada Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser. Ela 
era bem idosa, tendo vivido com o marido sete anos desde que tinha se casado. 
37 Agora era viúva de oitenta e quatro anos. Ela não deixava o templo, mas 
adorava noite e dia, com jejuns e orações. 38 E, chegando naquela hora, dava 
graças a Deus e falava a respeito do menino a todos os que esperavam a 
redenção de Jerusalém. 


A volta para Nazaré 

39 Depois de terem cumprido tudo conforme a Lei do Senhor, voltaram para a 
Galileia, para a sua cidade de Nazaré. 4º O menino crescia e se fortalecia, 
enchendo-se de sabedoria; e a graça de Deus estava sobre ele. 


O menino Jesus no templo 

41 Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém, para a Festa da Páscoa. 

42 Quando ele atingiu os doze anos, foram a Jerusalém, segundo o costume da 
festa. 43 Terminados os dias da festa, ao regressarem, o menino Jesus ficou em 
Jerusalém, sem que os pais dele o soubessem. 44 Pensando, porém, que ele 
estava entre os companheiros de viagem, andaram um dia inteiro e, então, 
começaram a procurá-lo entre os parentes e os conhecidos. 4º E, como não o 
encontraram, voltaram a Jerusalém à sua procura. 46 Três dias depois, o acharam 
no templo, assentado no meio dos doutores, ouvindo-os e fazendo-lhes 
perguntas. 47 E todos os que ouviam o menino se admiravam muito da sua 
inteligência e das suas respostas. 48 Logo que os pais o viram, ficaram 
maravilhados. E a sua mãe lhe disse: 

— Filho, por que você fez isso conosco? Seu pai e eu estávamos aflitos à sua 
procura. 

49 Ele respondeu: 

— Por que me procuravam? Não sabiam que eu tinha de estar na casa de meu 
Pai? 

50 Não compreenderam, porém, as palavras que lhes disse. 21 E voltou com 
eles para Nazaré e era submisso a eles. E a mãe dele guardava todas estas coisas 
no coração. 

52 E Jesus crescia em sabedoria, estatura e graça, diante de Deus e dos 
homens. 


Lucas 3 


A pregacáo de Joáo Batista 
Mt 3.1-12; Mc 1.1-8; Jo 1.19-28 

1 No décimo quinto ano do reinado de Tibério César, sendo Póncio Pilatos 
governador da Judeia, Herodes, tetrarca da Galileia, seu irmáo Filipe, tetrarca da 
região da Itureia e Traconites, e Lisánias, tetrarca de Abilene, 2 sendo sumos 
sacerdotes Anás e Caifás, a palavra de Deus veio a Joáo, filho de Zacarias, no 
deserto. 3 Ele percorreu toda a região nas imediações do rio Jordão, pregando 
batismo de arrependimento para remissão de pecados, 4 conforme está escrito no 
livro das palavras do profeta Isaías: 


“Voz do que clama no deserto: 
Preparem o caminho do Senhor, 
endireitem as suas veredas. 
5 Todos os vales serão aterrados, 
e todos os montes e colinas 
serão nivelados; 
os caminhos tortuosos 
serão retificados, 
e as estradas irregulares 
serão aplanadas; 
6 e toda a humanidade verá 
a salvação que vem de Deus.” 


7 João dizia às multidões que saíam para ser batizadas: 

— Raça de víboras! Quem deu a entender que vocês podem fugir da ira 
vindoura? 8 Produzam frutos dignos de arrependimento! E não comecem a dizer 
uns aos outros: “Temos por pai Abraão”, porque eu afirmo a vocês que Deus 
pode fazer com que destas pedras surjam filhos a Abraão. 9 E também o 
machado já está posto à raiz das árvores. Portanto, toda árvore que não produz 
bom fruto é cortada e lançada ao fogo. 

10 Então as multidões perguntaram a João: 

— O que é que devemos fazer? 

11 Ele respondeu: 

— Quem tiver duas túnicas reparta com quem não tem, e quem tiver comida 
faça o mesmo. 

12 Também alguns publicanos chegaram para ser batizados e perguntaram a 
João: 


— Mestre, o que devemos tazer? 

13 Ele respondeu: 

— Náo cobrem mais do que o estipulado. 

14 Também soldados lhe perguntaram: 

— E nós, o que devemos fazer? 

E ele lhes disse: 

— Não sejam prepotentes, não façam denúncias falsas e contentem-se com o 
salário que vocês recebem. 

15 Estando o povo na expectativa, e pensando todos em seu íntimo a respeito 
de João, se por acaso ele não seria o próprio Cristo, 16 João tratou de explicar a 
todos: 

— Eu, na verdade, batizo vocês com água, mas vem aquele que é mais 
poderoso do que eu, do qual não sou digno de desamarrar as correias das suas 
sandálias; ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo. 17 Ele tem a pá em 
suas mãos, para limpar a sua eira e recolher o trigo no seu celeiro; porém 
queimará a palha num fogo que nunca se apaga. 

18 E assim, com muitas outras exortações, João anunciava o evangelho ao 
povo. 1º Mas Herodes, o tetrarca, sendo repreendido por João por causa de 
Herodias, mulher de seu irmão, e por todas as maldades que o mesmo Herodes 
havia feito, 20 acrescentou a todas as outras ainda esta: mandou prender João. 


O batismo de Jesus 
Mt 3.13-17; Mc 1.9-11 

21 Ao ser todo o povo batizado, Jesus também foi batizado. E aconteceu que, 
enquanto ele orava, o céu se abriu, 22 o Espírito Santo desceu sobre ele em forma 
corpórea como pomba, e do céu veio uma voz, que dizia: 

— Tu és o meu Filho amado, em ti me agrado. 


A genealogia de Jesus Cristo 
Mt 1.1-17 

23 Ora, Jesus tinha cerca de trinta anos quando começou o seu ministério. Era, 
conforme se pensava, filho de José, filho de Eli, 24 filho de Matate, filho de Levi, 
filho de Melqui, filho de Janai, filho de José, 25 filho de Matatias, filho de Amós, 
filho de Naum, filho de Esli, filho de Nagai, 26 filho de Maate, filho de Matatias, 
filho de Semei, filho de José, filho de Jodá, 27 filho de Joana, filho de Resa, filho 
de Zorobabel, filho de Salatiel, filho de Neri, 28 filho de Melqui, filho de Adi, 
filho de Cosã, filho de Elmadã, filho de Er, 29 filho de Josué, filho de Eliézer, 
filho de Jorim, filho de Matate, filho de Levi, 30 filho de Simeão, filho de Judá, 
filho de José, filho de Joná, filho de Eliaquim, 31 filho de Meleá, filho de Mená, 


filho de Matatá, filho de Natá, filho de Davi, 32 filho de Jessé, filho de Obede, 
filho de Boaz, filho de Salá, filho de Naassom, 33 filho de Aminadabe, filho de 
Admim, filho de Arni, filho de Esrom, filho de Perez, filho de Judá, 34 filho de 
Jacó, filho de Isaque, filho de Abraão, filho de Tera, filho de Naor, 3º filho de 
Serugue, filho de Ragaú, filho de Faleque, filho de Éber, filho de Salá, 36 filho 
de Cainã, filho de Arfaxade, filho de Sem, filho de Noé, filho de Lameque, 

37 filho de Metusalém, filho de Enoque, filho de Jarede, filho de Maalalel, filho 
de Cainã, 38 filho de Enos, filho de Sete, filho de Adão, filho de Deus. 


Lucas 4 


A tentacáo de Jesus 
Mt 4.1-11; Mc 1.12-13 

1 Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do Jordáo e foi guiado pelo mesmo 
Espírito, no deserto, 2 durante quarenta dias, sendo tentado pelo diabo. Nada 
comeu naqueles dias, ao fim dos quais teve fome. 3 Então o diabo disse a Jesus: 

— Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra se transforme em pão. 

4 Mas Jesus lhe respondeu: 

— Está escrito: “O ser humano não viverá só de pão.” 

5 Então o diabo o levou para um lugar mais alto e num instante lhe mostrou 
todos os reinos do mundo. 6 E disse: 

— Eu lhe darei todo este poder e a glória destes reinos, porque isso me foi 
entregue, e posso dar a quem eu quiser. 7 Portanto, se vocé me adorar, tudo isso 
será seu. 

8 Mas Jesus respondeu: 

— Está escrito: 


“Adore o Senhor, seu Deus, 
e preste culto somente a ele.” 


9 Entáo o diabo levou Jesus a Jerusalém, colocou-o sobre o pináculo do 
templo e disse: 
— Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, 1º porque está escrito: 


“Aos seus anjos ele dará ordens 
a seu respeito, 
para que o guardem.” 


11 E: 


“Eles o sustentaráo nas suas máos, 
para que vocé náo tropece 
em alguma pedra.” 


12 Jesus respondeu ao diabo: 

— Também foi dito: “Não ponha a prova o Senhor, seu Deus.” 

13 Tendo concluído todas as tentações, o diabo afastou-se de Jesus, até 
momento oportuno. 


Jesus inicia a sua missão na Galileia 
Mt 4.12-17; Mc 1.14-15 

14 Então Jesus, no poder do Espírito, voltou para a Galileia, e a sua fama 
correu por toda aquela região. 1º E ensinava nas sinagogas, sendo elogiado por 
todos. 


Jesus é rejeitado em Nazaré 
Mt 13.53-58; Mc 6.1-6 

16 Jesus foi para Nazaré, onde havia sido criado. Num sábado, entrou na 
sinagoga, segundo o seu costume, e levantou-se para ler. 17 Então lhe deram o 
livro do profeta Isaías. E, abrindo o livro, achou o lugar onde está escrito: 


18 “O Espírito do Senhor 
está sobre mim, 
porque ele me ungiu 
para evangelizar os pobres; 
enviou-me para proclamar 
libertação aos cativos 
e restauração da vista aos cegos, 
para pôr em liberdade 
os oprimidos, 
19 e proclamar o ano aceitável 
do Senhor.” 


20 Tendo fechado o livro, Jesus o devolveu ao assistente e sentou-se. Todos 
na sinagoga tinham os olhos fixos nele. 21 Então Jesus começou a dizer: 

— Hoje se cumpriu a Escritura que vocês acabam de ouvir. 

22 Todos davam testemunho dele e se maravilhavam das palavras cheias de 
graça que lhe saíam dos lábios. E perguntavam: 

— Não é este o filho de José? 

23 Então Jesus disse: 

— Sem dúvida, vocês citarão para mim o provérbio: “Médico, cure-se a si 
mesmo.” Dirão: “Tudo o que ouvimos que você fez em Cafarnaum, faça-o 
também aqui na sua terra.” 

24 E Jesus prosseguiu: 

— De fato, afirmo a vocês que nenhum profeta é bem recebido na sua própria 
terra. 2º Na verdade lhes digo que havia muitas viúvas em Israel no tempo de 
Elias, quando o céu se fechou por três anos e seis meses, reinando grande fome 
em toda a terra, 26 e Elias não foi enviado a nenhuma delas, a não ser a uma 


viúva de Sarepta de Sidom. 27 Havia também muitos leprosos em Israel nos dias 
do profeta Eliseu, e nenhum deles foi purificado, a não ser Naamaá, o sírio. 

28 Todos na sinagoga, ouvindo estas coisas, se encheram de ira. 2? E, 
levantando-se, expulsaram Jesus da cidade e o levaram até o alto do monte sobre 
o qual a cidade estava edificada, para que, de lá, pudessem atirá-lo abaixo. 

30 Jesus, porém, passando pelo meio deles, foi embora. 


A cura de um endemoniado em Cafarnaum 
Mc 1.21-28 

31 E Jesus foi a Cafarnaum, cidade da Galileia, e os ensinava no sábado. 32 E 
maravilhavam-se com a sua doutrina, porque a sua palavra era com autoridade. 

33 E apareceu na sinagoga um homem possuído de um espírito de demônio 
imundo, o qual gritou em alta voz: 

34 — Ah! O que você quer conosco, Jesus Nazareno? Você veio para nos 
destruir? Sei muito bem quem você é: o Santo de Deus! 

35 Mas Jesus o repreendeu, dizendo: 

— Cale-se e saia desse homem. 

O demônio, depois de o ter jogado no chão no meio de todos, saiu daquele 
homem sem lhe fazer mal. 3º Todos ficaram admirados e comentavam entre si: 

— Que palavra é esta? Pois, com autoridade e poder, ele ordena aos espíritos 
imundos, e eles saem. 

37 E a fama de Jesus se espalhava por todos os lugares daquela região. 


A cura da sogra de Pedro 
Mt 8.14-15; Mc 1.29-31 

38 Deixando a sinagoga, Jesus foi para a casa de Simão. A sogra de Simão 
estava doente, com febre muito alta, e pediram a Jesus em favor dela. 39 E 
inclinando-se para ela, Jesus repreendeu a febre, e esta a deixou. E 
imediatamente ela se levantou e passou a servi-los. 


Muitas outras curas 
Mt 8.16-17; Mc 1.32-34 

40 Ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos, com diferentes tipos de 
doença, os trouxeram a Jesus. E ele os curava, impondo as mãos sobre cada um 
deles. 4! Também de muitos saíam demônios, gritando e dizendo: 

— Você é o Filho de Deus! 

Ele, porém, os repreendia para que não falassem, pois sabiam que ele era o 
Cristo. 


. 
Tacne nrada nac cinaonaoae 


UOL pz “su uuo VIU SU SU 


Mc 1.35-39 

42 Quando amanheceu, Jesus saiu e foi para um lugar deserto. As multidões o 
procuravam, foram até junto dele e não queriam deixar que ele fosse embora. 
43 Jesus, porém, lhes disse: 

— É necessário que eu anuncie o evangelho do Reino de Deus também nas 
outras cidades, pois é para isso que fui enviado. 

44 E pregava nas sinagogas da Judeia. 


Lucas 5 


A pesca maravilhosa. Os primeiros discípulos 
Mt 4.18-22; Mc 1.16-20 

1 Aconteceu que Jesus estava junto ao lago de Genesaré, e a multidáo o 
apertava para ouvir a palavra de Deus. 2 Entáo ele viu dois barcos junto a praia 
do lago. Os pescadores tinham desembarcado e estavam lavando as redes. 

3 Entrando num dos barcos, que era o de Simão, Jesus pediu-lhe que o afastasse 
um pouco da praia; e, assentando-se, do barco ensinava as multidões. 4 Quando 
acabou de falar, Jesus disse a Simão: 

— Leve o barco para o lugar mais fundo do lago e então lancem as redes de 
vocês para pescar. 

5 Em resposta, Simão disse: 

— Mestre, havendo trabalhado toda a noite, nada apanhamos; mas, sob esta 
sua palavra, lançarei as redes. 

6 Fazendo isso, apanharam grande quantidade de peixes; e as redes deles 
começaram a se romper. 7 Então fizeram sinais aos companheiros do outro 
barco, para que fossem ajudá-los. E foram e encheram ambos os barcos, a ponto 
de quase afundarem. 8 Vendo isto, Simão Pedro prostrou-se aos pés de Jesus, 
dizendo: 

— Senhor, afaste-se de mim, porque sou pecador. 

9 Pois, à vista da pesca que fizeram, a admiração se apoderou dele e de todos 
os seus companheiros, 10 bem como de Tiago e João, filhos de Zebedeu, que 
eram seus sócios. Então Jesus disse a Simão: 

— Não tenha medo! De agora em diante você será pescador de gente. 

11 E, arrastando eles os barcos para a praia, deixando tudo, o seguiram. 


A cura de um leproso 
Mt 8.1-4; Mc 1.40-45 

12 Aconteceu que, estando Jesus numa das cidades, um homem coberto de 
lepra veio à sua presença. Quando ele viu Jesus, prostrou-se com o rosto em terra 
e pediu: 

— Senhor, se quiser, pode purificar-me. 

13 E Jesus, estendendo a mão, tocou nele, dizendo: 

— Quero, sim. Fique limpo! 

E, no mesmo instante, a lepra daquele homem desapareceu. 14 Jesus ordenou- 
lhe que não contasse isso a ninguém. E acrescentou: 

— Mas vá, apresente-se ao sacerdote e ofereça pela purificação o sacrifício 


que Moisés ordenou, para servir de testemunho ao povo. 

15 Porém o que se dizia a respeito de Jesus se espalhava cada vez mais, e 
grandes multidões afluíam para o ouvir e para serem curadas de suas 
enfermidades. 16 Jesus, porém, se retirava para lugares solitários e orava. 


A cura de um paralítico em Cafarnaum 
Mt 9.1-8; Mc 2.1-12 

17 E aconteceu que, num daqueles dias, Jesus estava ensinando, e achavam-se 
ali assentados fariseus e mestres da Lei, vindos de todas as aldeias da Galileia, 
da Judeia e de Jerusalém. E o poder do Senhor estava com ele para curar. 

18 Vieram, então, alguns homens trazendo um paralítico deitado num leito. Eles 
procuravam levá-lo para dentro e colocá-lo diante de Jesus. 1º E, não 
encontrando uma forma de fazer isso por causa da multidão, subiram ao telhado 
e, por entre as telhas, desceram o paralítico no seu leito, deixando-o no meio das 
pessoas, diante de Jesus. 20 Vendo-lhes a fé, Jesus disse ao paralítico: 

— Homem, os seus pecados estão perdoados. 

21 E os escribas e fariseus começaram a pensar: 

— Quem é este que diz blasfêmias? Quem pode perdoar pecados, a não ser 
um, que é Deus? 

22 Jesus, porém, conhecendo os pensamentos deles, disse-lhes: 

— O que vocês estão pensando em seu coração? 23 O que é mais fácil? Dizer: 
“Os seus pecados estão perdoados”, ou dizer: “Levante-se e ande”? 24 Mas isto é 
para que vocês saibam que o Filho do Homem tem autoridade sobre a terra para 
perdoar pecados. 

E disse ao paralítico: 

— Eu digo a você: Levante-se, pegue o seu leito e vá para casa. 

25 E imediatamente ele se levantou diante de todos e, pegando o leito em que 
até então estava deitado, voltou para casa, glorificando a Deus. 26 Todos ficaram 
muito admirados, davam glória a Deus e, cheios de temor, diziam: 

— Hoje vimos coisas extraordinárias! 


O chamado de Levi 
Mt 9.9-13; Mc 2.13-17 

27 Depois disso, Jesus saiu e viu um publicano, chamado Levi, sentado na 
coletoria. E lhe disse: 

— Siga-me! 

28 Ele se levantou e, deixando tudo, o seguiu. 

29 Então Levi lhe ofereceu um grande banquete em sua casa; e era grande o 
número de publicanos e outras pessoas que estavam com eles à mesa. 30 Os 


fariseus e seus escribas murmuravam contra os discípulos de Jesus, perguntando: 
— Por que vocés comem e bebem com os publicanos e pecadores? 
31 Jesus tomou a palavra e disse: 
— Os sáos náo precisam de médico, e sim os doentes. 32 Náo vim chamar 
justos, e sim pecadores, ao arrependimento. 


A questáo do jejum 
Mt 9.14-17; Mc 2.18-22 

33 Entáo eles disseram a Jesus: 

— Os discípulos de João frequentemente jejuam e fazem orações, e os 
discípulos dos fariseus fazem o mesmo; mas os seus discípulos comem e bebem. 

34 Jesus, porém, lhes disse: 

— Será que vocês podem fazer com que os convidados para o casamento 
jejuem enquanto o noivo está com eles? 35 No entanto, virão dias em que o noivo 
lhes será tirado, e então, naqueles dias, eles vão jejuar. 

36 Também lhes contou uma parábola: 

— Ninguém tira um pedaço de uma roupa nova para colocar sobre roupa 
velha; pois, se o fizer, rasgará a roupa nova, e, além disso, o remendo da roupa 
nova não combinará com a roupa velha. 37 E ninguém põe vinho novo em odres 
velhos, porque, se fizer isso, o vinho novo romperá os odres, o vinho se 
derramará, e os odres se estragarão. 38 Pelo contrário, vinho novo deve ser posto 
em odres novos. 39 E ninguém, tendo bebido o vinho velho, prefere o novo, 
porque diz: “O velho é excelente.” 


Lucas 6 


Jesus é senhor do sábado 
Mt 12.1-8; Mc 2.23-28 

1 Aconteceu que, num sábado, Jesus passava pelas searas, e os seus discípulos 
colhiam e comiam espigas, debulhando-as com as mãos. 2 E alguns dos fariseus 
lhes disseram: 

— Por que vocês fazem o que não é lícito aos sábados? 

3 Jesus tomou a palavra e disse: 

— Vocês nem ao menos leram o que Davi fez quando teve fome, ele e os seus 
companheiros? 4 Como entrou na casa de Deus e, pegando os pães da 
proposição, comeu e deu também aos que estavam com ele, pães que não lhes 
era lícito comer, mas exclusivamente aos sacerdotes? 

5 Então Jesus lhes disse: 

— O Filho do Homem é senhor do sábado. 


O homem da mão ressequida 
Mt 12.9-14; Mc 3.1-6 

6 Aconteceu que, em outro sábado, Jesus entrou na sinagoga e começou a 
ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita ressequida. 7 Os escribas e 
os fariseus observavam Jesus, procurando ver se ele faria uma cura no sábado, a 
fim de acharem de que o acusar. 8 Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, 
disse ao homem da mão ressequida: 

— Levante-se e venha para o meio. 

E ele, levantando-se, ficou em pé. ? Então Jesus disse a eles: 

— Vou fazer uma pergunta a vocês: é lícito no sábado fazer o bem ou fazer o 
mal? Salvar uma vida ou deixar que se perca? 

10 Então Jesus, olhando para todos que estavam ao seu redor, disse ao 
homem: 

— Estenda a mão! 

Ele assim o fez, e a mão lhe foi restaurada. 11 Mas eles se encheram de furor e 
discutiam entre si quanto ao que fariam contra Jesus. 


Os doze apóstolos 
Mt 10.1-4; Mc 3.13-19 

12 Naqueles dias, Jesus se retirou para o monte, a fim de orar, e passou a noite 
orando a Deus. 13 E, quando amanheceu, chamou a si os seus discípulos e 
escolheu doze dentre eles, aos quais deu também o nome de apóstolos: 14 Simão, 
a quem acrescentou o nome de Pedro, e André, seu irmão; Tiago e João; Filipe e 


Bartolomeu; 1% Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu, e Simáo, chamado Zelote; 
16 Judas, filho de Tiago, e Judas Iscariotes, que se tornou traidor. 


Jesus ensina e cura muitas pessoas 
Mt 4.23-25 

17 E, descendo com eles do monte, Jesus parou num lugar plano onde se 
encontravam muitos discípulos seus e grande multidáo do povo, de toda a 
Judeia, de Jerusalém e do litoral de Tiro e de Sidom, 1º que vieram para o ouvir e 
para ser curados de suas doenças. Também os atormentados por espíritos 
imundos eram curados. 19 E todos da multidão procuravam tocar em Jesus, 
porque dele saía poder; e curava todos. 


As bem-aventuranças e os ais 
Mt 5.1-12 
20 Então, olhando para os seus discípulos, Jesus lhes disse: 


— Bem-aventurados são vocês, 
os pobres, 

porque o Reino de Deus 
é de vocês. 

21 — Bem-aventurados são vocês 

que agora têm fome, 

porque serão saciados. 

— Bem-aventurados são vocês 
que agora choram, 

porque vocês hão de rir. 


22 — Bem-aventurados são vocês quando as pessoas os odiarem, expulsarem 
da sua companhia, insultarem e rejeitarem o nome de vocês como indigno, por 
causa do Filho do Homem. 23 Alegrem-se naquele dia e exultem, porque grande 
é a recompensa de vocês no céu; porque os pais dessas pessoas fizeram o mesmo 
com os profetas. 


24 — Mas ai de vocês, os ricos, 
porque vocês já receberam 
a consolação! 
25 — Ai de vocês 
que agora estão fartos, 
porque vocês vão passar fome! 
— Ai de vocês 


que agora estáo rindo, 
porque vocés váo lamentar 
e chorar! 


26 — Ai de vocês, quando todos os elogiarem, porque os pais dessas pessoas 
fizeram o mesmo com os falsos profetas! 


O amor aos inimigos 
Mt 5.38-48 

27 — Digo, porém, a vocês que me ouvem: amem os seus inimigos, façam o 
bem aos que odeiam vocês. 28 Abençoem aqueles que os amaldiçoam, orem 
pelos que maltratam vocês. 29 Ao que lhe bate numa face, ofereça também a 
outra; e, ao que lhe tirar a capa, deixe que leve também a túnica. 30 Dê a todo o 
que lhe pedir alguma coisa; e, se alguém levar o que é seu, não exija que seja 
devolvido. 31 Façam aos outros o mesmo que vocês querem que eles façam a 
vocês. 

32 — Se vocês amam aqueles que os amam, que recompensa terão? Porque 
até os pecadores amam aqueles que os amam. 33 Se fizerem o bem aos que lhes 
fazem o bem, que recompensa terão? Até os pecadores fazem isso. 34 E, se 
emprestam àqueles de quem esperam receber, que recompensa terão? Também 
os pecadores emprestam aos pecadores, para receberem outro tanto. 3º Vocês, 
porém, amem os seus inimigos, façam o bem e emprestem, sem esperar nada em 
troca; vocês terão uma grande recompensa e serão filhos do Altíssimo. Pois ele é 
bondoso até para os ingratos e maus. 38 Sejam misericordiosos, como também é 
misericordioso o Pai de vocês. 


O hábito de julgar os outros 
Mt 7.1-5 

37 — Não julguem e vocês não serão julgados; não condenem e vocês não 
serão condenados; perdoem e serão perdoados; 38 deem e lhes será dado; boa 
medida, prensada, sacudida e transbordante será dada a vocês; porque com a 
medida com que tiverem medido vocês serão medidos também. 

39 Jesus lhes contou também uma parábola: 

— Será que um cego pode guiar outro cego? Não é fato que ambos cairão 
num buraco? 

40 — O discípulo não está acima do seu mestre; todo aquele, porém, que for 
bem-instruído será como o seu mestre. 

41 — Por que você vê o cisco no olho do seu irmão, mas não repara na trave 
que está no seu próprio olho? 42 Como você poderá dizer a seu irmão: “Deixe, 


irmáo, que eu tire o cisco que está no seu olho”, se vocé náo repara na trave que 
está no seu próprio olho? Hipócrita! Tire primeiro a trave do seu olho e entáo 
vocé verá claramente para tirar o cisco que está no olho do seu irmáo. 


As árvores e os seus frutos 
Mt 7.17-20; 12.33-35 

43 — Náo há árvore boa que dé mau fruto, nem árvore má que dé bom fruto. 
44 Porque cada árvore é conhecida pelos frutos que produz. Porque náo se 
colhem figos de ervas daninhas, nem se apanham uvas dos espinheiros. 4º A 
pessoa boa tira o bem do bom tesouro do coração, e a pessoa má tira o mal do 
mau tesouro; porque a boca fala do que está cheio o coração. 


Os dois fundamentos 
Mt 7.24-27 

46 — Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor!”, e não fazem o que eu 
mando? 47 Eu vou mostrar a vocês a quem é semelhante todo aquele que vem a 
mim, ouve as minhas palavras e as pratica. 48 Esse é semelhante a um homem 
que, ao construir uma casa, cavou, abriu profunda vala e lançou o alicerce sobre 
a rocha. Quando veio a enchente, as águas bateram contra aquela casa e não a 
puderam abalar, por ter sido bem-construída. 49 Mas o que ouve e não pratica é 
semelhante a um homem que construiu uma casa sobre a terra, sem alicerces, e, 
quando as águas bateram contra ela, logo desabou; e aconteceu que foi grande a 
ruína daquela casa. 


Lucas 7 


A cura do servo de um centuriáo 
Mt 8.5-13 

1 Tendo Jesus concluído todas as suas palavras dirigidas ao povo, entrou em 
Cafarnaum. 2 E o servo de um centurião, a quem este muito estimava, estava 
doente, quase à morte. 3 Quando o centurião ouviu falar a respeito de Jesus, 
enviou-lhe alguns anciãos dos judeus, pedindo-lhe que viesse curar o seu servo. 
4 Estes, aproximando-se de Jesus, lhe pediram com insistência: 

— Ele merece a sua ajuda, º porque é amigo do nosso povo, e ele mesmo 
construiu a nossa sinagoga. 

6 Então Jesus foi com eles. Quando Jesus já estava perto da casa, o centurião 
enviou-lhe alguns amigos, dizendo: 

— Senhor, não se incomode, porque não sou digno de recebê-lo em minha 
casa. 7 Por isso, não me julguei digno de ir falar pessoalmente com o senhor; 
porém diga uma palavra, e o meu servo será curado. $ Porque também eu sou 
homem sujeito à autoridade, tenho soldados às minhas ordens e digo a este: 
“Vá”, e ele vai; e a outro: “Venha”, e ele vem; e ao meu servo: “Faça isto”, e ele 
o faz. 

9 Ao ouvir estas palavras, Jesus ficou admirado com aquele homem e, 
voltando-se para o povo que o acompanhava, disse: 

— Eu lhes digo que nem mesmo em Israel encontrei fé como esta. 

10 E, quando os que tinham sido enviados voltaram para casa, encontraram o 
servo curado. 


A ressurreição do filho de uma viúva 

11 Pouco depois, Jesus foi para uma cidade chamada Naim, e os seus 
discípulos e numerosa multidão iam com ele. 12 Ao aproximar-se do portão da 
cidade, eis que saía o enterro do filho único de uma viúva; e grande multidão da 
cidade ia com ela. 13 Ao vê-la, o Senhor se compadeceu dela e lhe disse: 

— Não chore! 

14 Chegando-se, tocou no caixão e os que o estavam carregando pararam. 
Então Jesus disse: 

— Jovem, eu ordeno a você: levante-se! 

15 O que estava morto sentou-se e passou a falar; e Jesus o restituiu à sua 
mãe. 16 Todos ficaram possuídos de temor e glorificavam a Deus, dizendo: 

— Grande profeta se levantou entre nós. Deus visitou o seu povo. 

17 Esta notícia a respeito de Jesus se espalhou por toda a Judeia e por toda 


aquela regiáo. 


Os mensageiros de Joáo Batista 
Mt 11.2-19 

18 Todas estas coisas foram relatadas a Joáo pelos seus discípulos. E Joáo, 
chamando dois deles, 19 enviou-os ao Senhor para perguntar: 

— Vocé é aquele que estava para vir ou devemos esperar outro? 

20 Quando os homens chegaram a Jesus, disseram: 

— Joáo Batista nos enviou para perguntar: O senhor é aquele que estava para 
vir ou devemos esperar outro? 

21 Naquela mesma hora, Jesus curou muitas pessoas de doencas, de 
sofrimentos e de espíritos malignos; e deu vista a muitos cegos. 22 Entáo Jesus 
lhes respondeu: 

— Voltem e anunciem a João o que vocês viram e ouviram: os cegos veem, 
os coxos andam, os leprosos são purificados, os surdos ouvem, os mortos são 
ressuscitados e aos pobres está sendo pregado o evangelho. 23 E bem-aventurado 
é aquele que não achar em mim motivo de tropeço. 

24 Quando os mensageiros de João se retiraram, Jesus começou a dizer ao 
povo a respeito de João: 

— O que vocês foram ver no deserto? Um caniço agitado pelo vento? 22 O 
que vocês foram ver? Um homem vestido de roupas finas? Os que se vestem 
bem e vivem no luxo moram nos palácios reais. 26 Sim, o que foram ver? Um 
profeta? Sim, eu lhes digo, e muito mais do que um profeta. 27 Este é aquele de 
quem está escrito: “Eis que envio adiante de você o meu mensageiro, o qual 
preparará o caminho diante de você.” 

28 — E eu lhes digo: entre os nascidos de mulher, ninguém é maior do que 
João; mas o menor no Reino de Deus é maior do que ele. 

29 Todo o povo que o ouviu e até os publicanos reconheceram a justiça de 
Deus, tendo sido batizados com o batismo de João; 3º mas os fariseus e os 
intérpretes da Lei rejeitaram, quanto a si mesmos, o plano de Deus, não tendo 
sido batizados por ele. 

31 E Jesus continuou: 

— A que, pois, compararei as pessoas desta geração? A que são semelhantes? 
32 São semelhantes a meninos que, sentados na praça, gritam uns para os outros: 


“Nós tocamos flauta, 

mas vocês não dançaram; 
entoamos lamentações, 

mas vocês não choraram.” 


33 — Pois veio Joáo Batista, náo comendo páo nem bebendo vinho, e vocés 
dizem: “Ele tem demónio!” 34 Veio o Filho do Homem, comendo e bebendo, e 
vocés dizem: “Eis aí um glutáo e bebedor de vinho, amigo de publicanos e 
pecadores!” 35 Mas a sabedoria é justificada por todos os seus filhos. 


A pecadora que ungiu os pés de Jesus 

36 Um dos fariseus convidou Jesus para que fosse jantar com ele. Jesus, 
entrando na casa do fariseu, tomou lugar a mesa. 37 E eis que uma mulher da 
cidade, pecadora, sabendo que ele estava jantando na casa do fariseu, foi até lá 
com um frasco feito de alabastro cheio de perfume. 38 E, estando por detrás, aos 
pés de Jesus, chorando, molhava-os com as suas lágrimas e os enxugava com os 
próprios cabelos. Ela beijava os pés de Jesus e os ungia com o perfume. 39 Ao 
ver isto, o fariseu que o havia convidado disse consigo mesmo: 

— Se este fosse profeta, bem saberia quem e que tipo de mulher é esta que 
está tocando nele, porque é uma pecadora. 

40 Jesus se dirigiu ao fariseu e lhe disse: 

— Simão, tenho uma coisa para lhe dizer. 

Ele respondeu: 

— Diga, Mestre. 

41 Jesus continuou: 

— Certo credor tinha dois devedores: um lhe devia quinhentos denários, e o 
outro devia cinquenta. 42 E, como eles não tinham com que pagar, o credor 
perdoou a dívida de ambos. Qual deles, portanto, o amará mais? 

43 Simão respondeu: 

— Penso que é aquele a quem mais perdoou. 

Jesus disse: 

— Você julgou bem. 

44 E, voltando-se para a mulher, Jesus disse a Simão: 

— Você está vendo esta mulher? Quando entrei aqui em sua casa, você não 
me ofereceu água para lavar os pés; esta, porém, molhou os meus pés com 
lágrimas e os enxugou com os seus cabelos. 4º Você não me recebeu com um 
beijo na face; ela, porém, desde que entrei, não deixou de me beijar os pés. 

46 Você não ungiu a minha cabeça com óleo, mas esta, com perfume, ungiu os 
meus pés. 47 Por isso, afirmo a você que os muitos pecados dela foram 
perdoados, porque ela muito amou; mas aquele a quem pouco se perdoa, pouco 
ama. 

48 Então Jesus disse à mulher: 

— Os seus pecados estão perdoados. 


49 Os que estavam com ele á mesa comecaram a dizer entre si: 
— Quem é este que até perdoa pecados? 

50 Mas Jesus disse á mulher: 

— A sua fé salvou você; vá em paz. 


Lucas 8 


As mulheres que seguiam Jesus 

1 Aconteceu, depois disso, que Jesus andava de cidade em cidade e de aldeia 
em aldeia, pregando e anunciando o evangelho do Reino de Deus. lam com ele 
os doze discípulos, 2 e também algumas mulheres que haviam sido curadas de 
espíritos malignos e de enfermidades: Maria, chamada Madalena, da qual saíram 
sete demónios; 3 Joana, mulher de Cuza, procurador de Herodes; Suzana e 
muitas outras, as quais, com os seus bens, ajudavam Jesus e os seus discípulos. 


A parábola do semeador 
Mt 13.1-9; Mc 4.1-9 

4 Quando uma grande multidão se reuniu e pessoas de todas as cidades 
vieram até Jesus, ele disse por parábola: 

5 — Um semeador saiu a semear. E, ao semear, uma parte caiu à beira do 
caminho, foi pisada, e as aves do céu a comeram. 6 Outra parte caiu sobre a 
pedra e, tendo crescido, secou por falta de umidade. 7 Outra caiu no meio dos 
espinhos; e os espinhos, ao crescerem com ela, a sufocaram. 8 Outra, enfim, caiu 
em boa terra; cresceu e produziu a cem por um. 

Dizendo isto, Jesus clamou: 

— Quem tem ouvidos para ouvir, ouça. 


Por que Jesus usava parábolas 
Mt 13.10-17; Mc 4.10-12 

9 Então os discípulos de Jesus lhe perguntaram o que significava essa 
parábola. 10 Jesus respondeu: 

— A vocês é dado conhecer os mistérios do Reino de Deus, mas aos demais 
fala-se por parábolas, para que, vendo, não vejam e, ouvindo, não entendam. 


A explicação da parábola 
Mt 13.18-23; Mc 4.13-20 

11 — Este é o significado da parábola: a semente é a palavra de Deus. 12 Os 
que estão à beira do caminho são os que a ouviram; depois vem o diabo e tira- 
lhes a palavra do coração, para não acontecer que, crendo, sejam salvos. 13 Os 
que estão sobre a pedra são os que, ouvindo a palavra, a recebem com alegria. 
Estes não têm raiz, creem apenas por algum tempo e, na hora da provação, se 
desviam. 14 A parte que caiu entre espinhos, estes são os que ouviram e, no 
decorrer dos dias, foram sufocados com as preocupações, as riquezas e os 
prazeres desta vida; os seus frutos não chegam a amadurecer. 15 A parte que caiu 


na terra boa, estes sáo os que, tendo ouvido de bom e reto coracáo, retém a 
palavra; estes frutificam com perseveranca. 


A luz 
Mc 4.21-25 

16 — Ninguém, depois de acender uma lamparina, a cobre com um vaso ou a 
põe debaixo de uma cama; pelo contrário, coloca-a num lugar em que ilumina 
bem, a fim de que os que entram vejam a luz. 17 Náo há nada oculto que náo 
venha a ser manifesto, nem escondido que náo venha a ser conhecido e revelado. 
18 Portanto, vejam como vocés ouvem. Porque ao que tiver, mais será dado; e ao 
que náo tiver, até aquilo que julga ter lhe será tirado. 


A mãe e os irmãos de Jesus 
Mt 12.46-50; Mc 3.31-35 

19 A mãe e os irmãos de Jesus chegaram até onde ele estava, mas não podiam 
aproximar-se por causa da multidão. 20 E lhe comunicaram: 

— A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem vê-lo. 

21 Jesus, porém, lhes respondeu: 

— Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a palavra de Deus e a 
praticam. 


Jesus acalma uma tempestade 
Mt 8.23-27; Mc 4.35-41 

22 Aconteceu que, num daqueles dias, Jesus entrou num barco em companhia 
dos seus discípulos e lhes disse: 

— Vamos passar para a outra margem do lago. 

E partiram. 23 Enquanto navegavam, ele adormeceu. E sobreveio uma 
tempestade de vento no lago, e eles corriam perigo. 24 Chegando-se a Jesus, os 
discípulos o despertaram, dizendo: 

— Mestre, Mestre, estamos perecendo! 

Levantando-se, Jesus repreendeu o vento e a fúria da água. Tudo cessou e 
ficou bem calmo. 25 Então Jesus lhes perguntou: 

— Vocês não têm fé? 

Eles, possuídos de temor e admiração, diziam uns aos outros: 

— Quem é este que até manda nos ventos e nas ondas, e lhe obedecem? 


A cura do endemoniado geraseno 
Mt 8.28-34; Mc 5.1-20 
26 Então rumaram para a terra dos gerasenos, que fica de frente para a 


Galileia. 27 Logo que Jesus desembarcou, veio da cidade ao seu encontro um 
homem possuído de demónios que, havia muito, náo se vestia, nem habitava em 
casa alguma, porém vivia nos túmulos. 28 Quando ele viu Jesus, prostrou-se 
diante dele, dizendo com voz forte: 

— O que você quer comigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Peço-lhe que 
não me atormente. 

29 Porque Jesus havia ordenado ao espírito imundo que saísse do homem, pois 
muitas vezes se havia apoderado dele. E, embora procurassem conservá-lo preso 
com cadeias e correntes, despedaçava tudo e era impelido pelo demônio para o 
deserto. 3º Jesus perguntou a ele: 

— Qual é o seu nome? 

Ele respondeu: 

— Legião. 

Isto porque muitos demônios tinham entrado nele. 31 Estes pediram a Jesus 
que não os mandasse para o abismo. 32 Ora, uma grande manada de porcos 
estava pastando ali no monte. E os demônios pediram a Jesus que os deixasse 
entrar naqueles porcos. E Jesus o permitiu. 33 Tendo os demônios saído do 
homem, entraram nos porcos, e a manada precipitou-se despenhadeiro abaixo, 
para dentro do lago, e se afogou. 34 Vendo o que tinha acontecido, os que 
tratavam dos porcos fugiram e foram anunciá-lo na cidade e pelos campos. 

35 Então o povo saiu para ver o que tinha acontecido. Aproximando-se de 
Jesus, encontraram o homem de quem tinham saído os demônios, vestido, em 
perfeito juízo, sentado aos pés de Jesus; e temeram. 38 E algumas pessoas que 
tinham presenciado os fatos contaram-lhes também como o endemoniado tinha 
sido salvo. 37 Todo o povo da terra dos gerasenos pediu a Jesus que se retirasse, 
pois ficaram com muito medo. E Jesus, entrando de novo no barco, voltou. 38 O 
homem de quem tinham saído os demônios lhe pediu que o deixasse estar com 
ele. Jesus, porém, o despediu, dizendo: 

39 — Volte para a sua casa e conte tudo o que Deus fez por você. 

Então ele foi, proclamando por toda a cidade o que Jesus lhe tinha feito. 


O pedido de Jairo 
Mt 9.18-19; Mc 5.21-24a 

40 Quando Jesus voltou, a multidão o recebeu com alegria, porque todos o 
estavam esperando. 4! Eis que veio um homem chamado Jairo, que era chefe da 
sinagoga, e, prostrando-se aos pés de Jesus, suplicou-lhe que fosse até a sua 
casa. “2 Pois tinha uma filha única de uns doze anos, que estava morrendo. 


A cura de uma mulher enferma 


as ana nm as” ” nal na 


Mt 9.4U-22; MC 5.240-34 

Enquanto Jesus caminhava, as multidões o apertavam. 43 Certa mulher que, 
havia doze anos, vinha sofrendo de uma hemorragia e que havia gastado todos os 
seus bens com os médicos, sem que ninguém a pudesse curar, 44 veio por trás de 
Jesus e tocou na borda da capa dele. E logo a hemorragia dela estancou. 4 Mas 
Jesus perguntou: 

— Quem me tocou? 

Como todos negassem, Pedro disse: 

— Mestre, é a multidão que o rodeia e aperta! 

46 Mas Jesus insistiu: 

— Alguém me tocou, porque senti que de mim saiu poder. 

47 A mulher, vendo que não podia passar despercebida, aproximou-se trêmula 
e, prostrando-se diante de Jesus, declarou, à vista de todo o povo, o motivo por 
que havia tocado nele e como imediatamente tinha sido curada. 48 Então Jesus 
lhe disse: 

— Filha, você foi salva porque teve fé. Vá em paz. 


A ressurreição da filha de Jairo 
Mt 9.23-26; Mc 5.35-43 

49 Enquanto Jesus ainda falava, veio uma pessoa da casa do chefe da 
sinagoga, dizendo: 

— A sua filha já morreu; não incomode mais o Mestre. 

50 Mas Jesus, ouvindo isto, lhe disse: 

— Não tenha medo; apenas creia, e ela será salva. 

51 Tendo chegado à casa, Jesus não permitiu que ninguém entrasse com ele, a 
não ser Pedro, João e Tiago, além do pai e da mãe da menina. 22 E todos 
choravam e a pranteavam. Mas Jesus disse: 

— Não chorem; ela não está morta, mas dorme. 

53 E riam-se dele, porque sabiam que ela estava morta. 54 Mas Jesus, 
tomando-a pela mão, disse em voz alta: 

— Menina, levante-se! 

55 Voltou-lhe o espírito, ela imediatamente se levantou, e Jesus mandou que 
lhe dessem de comer. 2º Seus pais ficaram maravilhados, mas ele lhes advertiu 
que a ninguém contassem o que havia acontecido. 


Lucas 9 


As instruções para os doze 
Mt 10.5-15; Mc 6.7-13 

1 Tendo Jesus convocado os doze, deu-lhes poder e autoridade sobre todos os 
demônios e para curar doenças. ? Também os enviou a pregar o Reino de Deus e 
a curar os enfermos. 3 E disse-lhes: 

— Não levem nada para o caminho: nem bordão, nem sacola, nem pão, nem 
dinheiro; vocês também não devem ter duas túnicas. 4 Na casa em que vocês 
entrarem, fiquem ali até saírem daquele lugar. 5 E onde quer que não receberem 
vocês, ao saírem daquela cidade sacudam o pó dos pés em testemunho contra 
eles. 

6 Então, saindo, percorriam todas as aldeias, anunciando o evangelho e 
fazendo curas por toda parte. 


A dúvida de Herodes 
Mt 14.1-12; Mc 6.14-29 

7 Ora, o tetrarca Herodes soube de tudo o que se passava e ficou perplexo, 
porque alguns diziam: “João ressuscitou dentre os mortos.” 8 Outros diziam: 
“Elias apareceu.” E ainda outros diziam: “Um dos antigos profetas ressuscitou.” 
9 Herodes, porém, disse: 

— Eu mandei decapitar João. Quem, então, é este a respeito do qual tenho 
ouvido tais coisas? 

E se esforçava para vê-lo. 


A primeira multiplicação de pães e peixes 
Mt 14.13-21; Mc 6.30-44; Jo 6.1-14 

10 Ao regressarem, os apóstolos relataram a Jesus tudo o que tinham feito. 
Ele, levando-os consigo, retirou-se à parte para uma cidade chamada Betsaida. 
11 Mas as multidões souberam disso e o seguiram. Acolhendo-as, Jesus lhes 
falava a respeito do Reino de Deus e socorria os que tinham necessidade de cura. 
12 Mas o dia estava chegando ao fim. Então os doze se aproximaram de Jesus e 
disseram: 

— Despeça a multidão, para que, indo às aldeias e campos ao redor, se 
hospedem e encontrem alimento; pois estamos aqui em lugar deserto. 

13 Jesus, porém, lhes disse: 

— Deem vocês mesmos de comer a eles. 

Os discípulos responderam: 

— Não temos mais que cinco pães e dois peixes, a não ser que nós mesmos 


vamos e compremos comida para todo este povo. 

14 Porque estavam ali cerca de cinco mil homens. Entáo Jesus disse aos seus 
discípulos: 

— Façam com que se assentem em grupos de cinquenta. 

15 Eles atenderam, fazendo com que todos se assentassem. 16 E Jesus, 
pegando os cinco páes e os dois peixes, erguendo os olhos para o céu, os 
abencoou, partiu e deu aos discípulos para que os distribuíssem entre o povo. 
17 Todos comeram e se fartaram; e dos pedacos que sobraram foram recolhidos 
doze cestos. 


A confissão de Pedro. Jesus prediz a própria morte 
Mt 16.13-21; Mc 8.27-31 

18 E aconteceu que, enquanto Jesus estava orando em particular, achavam-se 
presentes os discípulos, a quem perguntou: 

— Quem as multidões dizem que eu sou? 

19 Eles responderam: 

— Uns dizem que é João Batista; outros dizem que é Elias; e ainda outros 
dizem que um dos antigos profetas ressuscitou. 

20 Então Jesus perguntou: 

— E vocês, quem dizem que eu sou? 

Respondendo, Pedro disse: 

— O Cristo de Deus. 

21 Jesus, porém, advertindo-os, mandou que a ninguém declarassem tal coisa, 
22 dizendo: 

— É necessário que o Filho do Homem sofra muitas coisas, seja rejeitado 
pelos anciãos, pelos principais sacerdotes e pelos escribas, seja morto e, no 
terceiro dia, ressuscite. 


Tome a sua cruz 
Mt 16.24-28; Mc 8.34—-9.1 

23 Jesus dizia a todos: 

— Se alguém quer vir após mim, negue a si mesmo, dia a dia tome a sua cruz 
e siga-me. 24 Pois quem quiser salvar a sua vida a perderá; e quem perder a vida 
por minha causa, esse a salvará. 25 De que adianta uma pessoa ganhar o mundo 
inteiro, se vier a perder-se ou causar dano a si mesma? 26 Pois quem se 
envergonhar de mim e das minhas palavras, dele se envergonhará o Filho do 
Homem, quando vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos. 27 Em 
verdade lhes digo que alguns dos que aqui se encontram náo passaráo pela morte 
até que vejam o Reino de Deus. 


A transfiguracáo de Jesus 
Mt 17.1-13; Mc 9.2-8 

28 Cerca de oito dias depois de proferidas estas palavras, Jesus levou consigo 
Pedro, Joáo e Tiago e subiu ao monte com o propósito de orar. 29 E aconteceu 
que, enquanto ele orava, a aparéncia do seu rosto se transfigurou e a roupa dele 
ficou de um branco brilhante. 30 E eis que dois homens falavam com ele: eram 
Moisés e Elias, 31 que apareceram em glória e falavam da morte de Jesus, que 
ele estava para cumprir em Jerusalém. 32 Pedro e seus companheiros estavam 
caindo de sono; mas, conservando-se acordados, viram a glória de Jesus e os 
dois homens que estavam com ele. 33 Quando estes começaram a se afastar de 
Jesus, Pedro lhe disse: 

— Mestre, bom é estarmos aqui. Façamos três tendas: uma para o senhor, 
outra para Moisés e outra para Elias. 

Porém, Pedro não sabia o que estava dizendo. 34 Enquanto assim falava, veio 
uma nuvem e os envolveu. E ficaram com medo ao entrar na nuvem. 35 E dela 
veio uma voz que dizia: 

— Este é o meu Filho, o meu eleito; escutem o que ele diz! 

36 Depois daquela voz, perceberam que Jesus estava sozinho. Eles ficaram 
calados e, naqueles dias, não contaram nada a ninguém a respeito do que tinham 
visto. 


A cura de um jovem 
Mt 17.14-21; Mc 9.14-29 

37 No dia seguinte, quando eles desceram do monte, uma grande multidão 
veio ao encontro de Jesus. 38 E eis que, do meio da multidão, surgiu um homem, 
dizendo em alta voz: 

— Mestre, peço que o senhor olhe o meu filho, porque é o único que tenho. 
39 Um espírito se apodera dele, e, de repente, o menino grita, e o espírito o 
convulsiona até espumar; e dificilmente o deixa, depois de o ter maltratado. 
40 Pedi aos seus discípulos que o expulsassem, mas eles não puderam. 

41 Jesus exclamou: 

— Ó geração incrédula e perversa! Até quando estarei com vocês e terei de 
aguentá-los? Traga o seu filho aqui. 

42 Quando o menino estava se aproximando, o demônio o atirou no chão e o 
convulsionou; mas Jesus repreendeu o espírito imundo, curou o menino e o 
entregou ao pai. 43 E todos ficaram maravilhados com a majestade de Deus. 


De novo Jesus prediz a sua morte 
Mt 17.22-23; Mc 9.30-32 


EA aspas dao sale sse sia o Sao sc. das Mo «o mesm Tosco Et ale Afos aoa Baa 


Lomo todos estavam damirados com tudo o que Jesus Tázla, ele disse aos seus 


discípulos: 

4 — Prestem bem atenção nas seguintes palavras: o Filho do Homem está 
para ser entregue nas mãos dos homens. 

45 Eles, porém, não entendiam isso, e lhes foi encoberto para que não o 
compreendessem. E temiam fazer perguntas a Jesus a respeito deste assunto. 


O maior no Reino de Deus 
Mt 18.1-5; Mc 9.33-37 

46 Surgiu entre os discípulos uma discussão sobre qual deles seria o maior. 
47 Mas Jesus, sabendo o que se passava no coração deles, pegou uma criança, 
colocou-a junto de si 48 e lhes disse: 

— Quem receber esta criança em meu nome é a mim que recebe; e quem 
receber a mim recebe aquele que me enviou; porque aquele que for o menor de 
todos entre vocês, esse é que é grande. 


Quem não é contra vocês é a favor de vocês 
Mc 9.38-40 

49 João tomou a palavra e disse: 

— Mestre, vimos certo homem que expulsava demônios em seu nome, mas 
nós o proibimos de fazer isso, porque não segue conosco. 

50 Mas Jesus lhe disse: 

— Não proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês. 


Os samaritanos não recebem Jesus 

51 E aconteceu que, ao se completarem os dias em que seria elevado ao céu, 
Jesus manifestou, no semblante, a firme resolução de ir para Jerusalém. 52 E 
enviou mensageiros que fossem na frente. Indo eles, entraram numa aldeia de 
samaritanos para lhe preparar pousada. 23 Mas não o receberam, porque o 
aspecto dele era de quem, decisivamente, ia para Jerusalém. 24 Vendo isto, os 
discípulos Tiago e João perguntaram: 

— Senhor, quer que mandemos descer fogo do céu para os consumir? 

55 Mas Jesus, voltando-se, os repreendeu. 28 E seguiram para outra aldeia. 


Jesus põe à prova os que querem segui-lo 
Mt 8.19-22 
57 Enquanto seguiam pelo caminho, alguém disse a Jesus: 
— Vou segui-lo para onde quer que o senhor for. 
58 Mas Jesus lhe respondeu: 
— As raposas têm as suas tocas e as aves do céu têm os seus ninhos, mas o 


Filho do Homem náo tem onde reclinar a cabeca. 

59 A outro Jesus disse: 

— Siga-me! 

Mas ele respondeu: 

— Senhor, deixe-me ir primeiro sepultar o meu pai. 

60 Mas Jesus insistiu: 

— Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Vocé, porém, vá e anuncie 
o Reino de Deus. 

61 Qutro lhe disse: 

— Senhor, quero segui-lo, mas permita que antes disso eu me despeca das 
pessoas da minha casa. 

62 Mas Jesus lhe respondeu: 

— Ninguém que põe a mão no arado e olha para trás é apto para o Reino de 
Deus. 


Lucas 10 


A missáo dos setenta 

1 Depois disso, o Senhor escolheu outros setenta e os enviou de dois em dois, 
para que fossem adiante dele a cada cidade e lugar onde ele haveria de passar. 
2 E lhes disse: 

— A seara é grande, mas os trabalhadores sáo poucos. Por isso, pecam ao 
Senhor da seara que mande trabalhadores para a sua seara. 3 Váo! Eis que eu os 
envio como cordeiros para o meio de lobos. 4 Náo levem bolsa, nem sacola, nem 
sandálias; e não saúdem ninguém pelo caminho. 5 Ao entrarem numa casa, 
digam primeiro: “Paz seja nesta casa!” 6 Se houver ali uma pessoa que ama a 
paz, sobre ela repousará a paz de vocês; se não houver, a paz voltará sobre 
vocês. 7 Fiquem na mesma casa, comendo e bebendo do que eles tiverem; 
porque o trabalhador é digno do seu salário. Não fiquem mudando de casa em 
casa. 8 Quando entrarem numa cidade e ali forem bem-recebidos, comam do que 
lhes for oferecido. 9 Curem os doentes que nela houver e digam ao povo dali: “O 
Reino de Deus se aproximou de vocês.” 10 Porém, quando entrarem numa cidade 
e não forem bem-recebidos, saiam pelas ruas, dizendo: 11 “Até o pó desta cidade, 
que grudou nos nossos pés, sacudimos contra vocês! No entanto, saibam que está 
próximo o Reino de Deus.” 12 Eu digo a vocês que, naquele dia, haverá menos 
rigor para Sodoma do que para aquela cidade. 


Ai das cidades impenitentes! 
Mt 11.20-24 

13 — Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! Porque, se em Tiro e em 
Sidom se tivessem operado os milagres que foram feitos em vocês, há muito que 
elas teriam se arrependido, assentadas em pano de saco e cinza. 14 Mas, no Juízo, 
haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vocês. 

15 — E você, Cafarnaum, pensa que será elevada até o céu? Será jogada no 
inferno! 

16 — Quem ouve vocês ouve a mim; e quem rejeita vocês é a mim que rejeita; 
quem, porém, me rejeita está rejeitando aquele que me enviou. 


O regresso dos setenta 

17 Então os setenta voltaram, cheios de alegria, dizendo: 

— Senhor, em seu nome os próprios demônios se submetem a nós! 

18 Jesus lhes disse: 

— Eu via Satanás caindo do céu como um relâmpago. 19 Eis que eu dei a 
vocês autoridade para pisarem cobras e escorpiões e sobre todo o poder do 


inimigo, e nada, absolutamente, lhes causará dano. 2º No entanto, alegrem-se, 
náo porque os espíritos se submetem a vocés, e sim porque o nome de cada um 
de vocés está registrado no céu. 


Jesus, o Salvador dos humildes 
Mt 11.25-27; 13.16-17 

21 Naquela hora, Jesus exultou no Espírito Santo e exclamou: 

— Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque escondeste estas 
coisas dos sábios e instruídos e as revelaste aos pequeninos. Sim, ó Pai, porque 
assim foi do teu agrado. 

22 — Tudo me foi entregue por meu Pai. Ninguém sabe quem é o Filho, a não 
ser o Pai; e também ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e aquele a 
quem o Filho o quiser revelar. 

23 E, voltando-se para os seus discípulos, Jesus lhes disse em particular: 

— Bem-aventurados os olhos que veem as coisas que vocês estão vendo. 

24 Pois eu lhes digo que muitos profetas e reis quiseram ver o que vocês estão 
vendo, mas não viram; e quiseram ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não 
ouviram. 


O bom samaritano 

25 E eis que certo homem, intérprete da Lei, se levantou com o objetivo de 
pôr Jesus à prova e lhe perguntou: 

— Mestre, que farei para herdar a vida eterna? 

26 Então Jesus lhe perguntou: 

— O que está escrito na Lei? Como você a entende? 

27 A isto ele respondeu: 

— “Ame o Senhor, seu Deus, de todo o seu coração, de toda a sua alma, com 
todas as suas forças e todo o seu entendimento.” E: “Ame o seu próximo como 
você ama a si mesmo.” 

28 Então Jesus lhe disse: 

— Você respondeu corretamente. Faça isto e você viverá. 

29 Mas ele, querendo justificar-se, perguntou a Jesus: 

— Quem é o meu próximo? 

30 Jesus prosseguiu, dizendo: 

— Um homem descia de Jerusalém para Jericó e caiu nas mãos de alguns 
ladrões. Estes, depois de lhe tirar a roupa e lhe causar muitos ferimentos, 
retiraram-se, deixando-o semimorto. 31 Por casualidade, um sacerdote estava 
descendo por aquele mesmo caminho e, vendo aquele homem, passou de largo. 
32 De igual modo, um levita descia por aquele lugar e, vendo-o, passou de largo. 


33 Certo samaritano, que seguia o seu caminho, passou perto do homem e, 
vendo-o, compadeceu-se dele. 34 E, aproximando-se, fez curativos nos 
ferimentos dele, aplicando-lhes óleo e vinho. Depois, colocou aquele homem 
sobre o seu próprio animal, levou-o para uma hospedaria e tratou dele. 35 No dia 
seguinte, separou dois denários e os entregou ao hospedeiro, dizendo: “Cuide 
deste homem. E, se você gastar algo a mais, farei o reembolso quando eu voltar.” 

36 Então Jesus perguntou: 

— Qual destes três lhe parece ter sido o próximo do homem que caiu nas 
mãos dos ladrões? 

37 O intérprete da Lei respondeu: 

— O que usou de misericórdia para com ele. 

Então Jesus lhe disse: 

— Vá e faça o mesmo. 


Marta e Maria 

38 Quando eles seguiam viagem, Jesus entrou numa aldeia. E certa mulher, 
chamada Marta, hospedou-o na sua casa. 3º Marta tinha uma irmã, chamada 
Maria, que, assentada aos pés do Senhor, ouvia o seu ensino. 4º Marta agitava-se 
de um lado para outro, ocupada em muitos serviços. Então se aproximou de 
Jesus e disse: 

— O Senhor não se importa com o fato de minha irmã ter deixado que eu 
fique sozinha para servir? Diga-lhe que venha me ajudar. 

41 Mas o Senhor respondeu: 

— Marta! Marta! Você anda inquieta e se preocupa com muitas coisas, 42 mas 
apenas uma é necessária. Maria escolheu a boa parte, e esta não lhe será tirada. 


Lucas 11 


Jesus ensina a orar 
Mt 6.9-15 

1 Jesus estava orando em certo lugar e, quando terminou, um dos seus 
discípulos lhe pediu: — Senhor, ensine-nos a orar como também João ensinou os 
discípulos dele. 

2 Então Jesus disse: — Quando vocês orarem, digam: 


“Pai, 
santificado seja o teu nome; 
venha o teu Reino; 
3 o pão nosso de cada dia dá-nos diariamente; 
4 perdoa-nos os nossos pecados, pois também nós perdoamos 
a todo o que nos deve; 
e não nos deixes cair em tentação.” 


A parábola do amigo que incomoda 

5 Jesus disse ainda: — Se um de vocês tiver um amigo e for procurá-lo à 
meia-noite, dizendo: “Amigo, me empreste três pães, $ porque outro amigo meu 
chegou de viagem e eu não tenho nada para lhe oferecer”; 7 e se o outro lhe 
responder lá de dentro: “Deixe-me em paz! A porta já está fechada, e eu e os 
meus filhos já estamos deitados. Não posso me levantar para lhe dar os pães”, 
8 digo a vocês que, se ele não se levantar para dar esses pães por ser seu amigo, 
ele o fará por causa do incômodo e lhe dará tudo de que tiver necessidade. 


Jesus encoraja a oração 
Mt 7.7-11 

9 — Por isso, digo a vocês: Peçam e lhes será dado; busquem e acharão; 
batam, e a porta será aberta para vocês. 10 Pois todo o que pede recebe; o que 
busca encontra; e a quem bate, a porta será aberta. 11 Quem de vocês, sendo pai, 
daria uma cobra ao filho que lhe pede um peixe? 12 Ou daria um escorpiáo ao 
filho que lhe pede um ovo? 13 Ora, se vocés, que sáo maus, sabem dar coisas 
boas aos seus filhos, quanto mais o Pai celeste dará o Espírito Santo aos que lhe 
pedirem! 


Jesus e Belzebu 
Mt 12.22-32; Mc 3.20-30 
14 Certo dia, Jesus estava expulsando um demónio que era mudo. E aconteceu 


que, ao sair o demônio, o mudo passou a falar. E as multidões se admiravam. 
15 Mas alguns deles diziam: — Ele expulsa os demónios pelo poder de Belzebu, 
o maioral dos demónios. 

16 E outros, tentando-o, pediam dele um sinal vindo do céu. 17 Mas Jesus, 
sabendo o que passava pela mente deles, disse-lhes: — Todo reino dividido 
contra si mesmo ficará deserto, e casa sobre casa cairá. 18 Se também Satanás 
estiver dividido contra si mesmo, como o seu reino subsistirá? Isto porque vocês 
dizem que eu expulso os demônios por Belzebu. 19 E, se eu expulso os demônios 
por Belzebu, por quem os filhos de vocês os expulsam? Por isso, eles mesmos 
serão os juízes de vocês. 20 Se, porém, eu expulso os demônios pelo dedo de 
Deus, certamente é chegado o Reino de Deus sobre vocês. 21 Quando o valente, 
bem-armado, guarda a sua própria casa, todos os seus bens ficam em segurança. 
22 Mas, se aparece alguém mais valente do que ele, vence-o, tira-lhe a armadura 
em que confiava e reparte os seus despojos. 23 Quem não é por mim é contra 
mim; e quem comigo não ajunta espalha. 


A volta do espírito imundo 
Mt 12.43-45 

24 — Quando o espírito imundo sai de uma pessoa, anda por lugares áridos, 
procurando repouso. E, não o achando, diz: “Voltarei para a minha casa, de onde 
saí.” 25 E, voltando, a encontra varrida e arrumada. 26 Então vai e leva consigo 
outros sete espíritos, piores do que ele, e, entrando, habitam ali. E o último 
estado daquela pessoa se torna pior do que o primeiro. 


A exclamação de uma mulher 

27 Aconteceu que, ao dizer Jesus estas palavras, uma mulher, que estava no 
meio da multidão, disse a ele, erguendo a voz: — Bem-aventurado o ventre que 
concebeu você e os seios que o amamentaram! 

28 Jesus, porém, respondeu: — Pelo contrário! Mais bem-aventurados são os 
que ouvem a palavra de Deus e a guardam! 


O sinal de Jonas 
Mt 12.38-42; Mc 8.12 

29 Visto que aumentavam as multidões em volta dele, Jesus começou a dizer: 
— Esta é uma geração perversa! Pede sinal; mas nenhum sinal lhe será dado, 
senão o de Jonas. 30 Porque, assim como Jonas foi sinal para os ninivitas, o Filho 
do Homem o será para esta geração. 31 A rainha do Sul se levantará, no Juízo, 
com os homens desta geração e os condenará, porque veio dos confins da terra 
para ouvir a sabedoria de Salomão. E aqui está quem é maior do que Salomão. 


32 Ninivitas se levantaráo, no Juízo, com esta geracáo e a condenaráo, porque se 
arrependeram com a pregacáo de Jonas. E aqui está quem é maior do que Jonas. 


A luz do corpo 
Mt 5.15; 6.22-23 

33 — Ninguém, depois de acender uma lamparina, a coloca em lugar 
escondido, nem debaixo de um cesto, mas num lugar em que ilumina bem, a fim 
de que os que entram vejam a luz. 34 Os olhos sáo a lámpada do corpo. Se os 
seus olhos forem bons, todo o seu corpo será cheio de luz; mas, se forem maus, O 
seu corpo ficará em trevas. 3º Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em 
vocé náo sejam trevas. 36 Pois, se todo o seu corpo for luminoso, sem ter 
qualquer parte em trevas, será todo resplandecente como a lamparina quando 
ilumina vocé em plena luz. 


Jesus censura os fariseus e os escribas 
Mt 23.1-36; Mc 12.38-40; Lc 20.45-47 

37 Ao falar Jesus estas palavras, um fariseu o convidou para uma refeição na 
sua casa. Entrando na casa, Jesus tomou lugar à mesa. 38 O fariseu admirou-se ao 
ver que Jesus náo tinha se lavado antes de comer. 3% Mas o Senhor lhe disse: — 
Vocés, fariseus, limpam o exterior do copo e do prato; mas o interior de vocés 
está cheio de roubo e de maldade. 4% Seus tolos! Quem fez o exterior náo é o 
mesmo que fez o interior? 4! Mas deem como esmola o que está dentro do copo 
e do prato, e tudo lhes será limpo. 42 Mas ai de vocês, fariseus! Porque vocês dão 
o dízimo da hortelã, da arruda e de todas as hortaliças, e desprezam a justiça e o 
amor de Deus. Vocês deveriam fazer estas coisas, sem omitir aquelas. 43 Ai de 
vocês, fariseus! Porque gostam da primeira cadeira nas sinagogas e das 
saudações nas praças. 44 Ai de vocês que são como as sepulturas invisíveis, 
sobre as quais as pessoas passam sem perceber! 

45 Então, tomando a palavra, um dos intérpretes da Lei disse a Jesus: — 
Mestre, ao dizer estas coisas o senhor está ofendendo também a nós! 

46 Mas Jesus respondeu: — Ai de vocês também, intérpretes da Lei! Porque 
sobrecarregam os outros com fardos superiores às suas forças, mas vocês nem 
sequer com um dedo tocam nesses fardos. 47 Ai de vocês! Porque edificam os 
túmulos dos profetas que os pais de vocês assassinaram. 48 Assim, são 
testemunhas e aprovam com cumplicidade as obras dos pais de vocês; porque 
eles mataram os profetas, e vocês edificam túmulos para eles. 4º Por isso, 
também disse a sabedoria de Deus: “Mandarei para eles profetas e apóstolos, e a 
alguns deles matarão e a outros perseguirão”, 20 para que desta geração se peçam 
contas do sangue dos profetas, derramado desde a fundação do mundo, *1 desde 


o sangue de Abel até o sangue de Zacarias, que foi assassinado entre o altar e o 
santuário. Sim, eu afirmo a vocés que se pediráo contas a esta geracáo. 52 Ai de 
vocés, intérpretes da Lei! Porque vocés pegaram a chave do conhecimento. No 
entanto, vocés mesmos náo entraram e impediram os que estavam entrando. 

53 Quando Jesus saiu dali, os escribas e fariseus começaram a contestá-lo com 
veemência, fazendo perguntas a respeito de muitos assuntos, 24 com o objetivo 
de tirar daquilo que ele dizia um motivo para o acusar. 


Lucas 12 


Jesus adverte contra a hipocrisia 

1 Visto que milhares de pessoas se aglomeraram, a ponto de se atropelarem 
umas as outras, Jesus comecou a dizer, antes de tudo, aos seus discípulos: — 
Cuidado com o fermento dos fariseus, que é a hipocrisia. 2 Não há nada 
encoberto que não venha a ser revelado, nem oculto que não venha a ser 
conhecido. 3 Porque tudo o que vocês disseram às escuras será ouvido em plena 
luz; e o que disseram ao pé do ouvido no interior da casa será proclamado dos 
telhados. 


A quem temer 
Mt 10.28-31 

4 — Digo a vocês, meus amigos: não temam os que matam o corpo e, depois 
disso, nada mais podem fazer. * Eu, porém, vou mostrar a quem vocês devem 
temer: temam aquele que, depois de matar, tem poder para lançar no inferno. 
Sim, digo que a esse vocês devem temer. 

6 — Não se vendem cinco pardais por duas moedinhas? Entretanto, Deus não 
se esquece de nenhum deles. 7 Até os cabelos da cabeça de vocês estão todos 
contados. Não temam! Vocês valem bem mais do que muitos pardais. 


Confessar e negar Cristo 
Mt 10.32-33; 10.19-20 

8 — Digo mais a vocês: todo aquele que me confessar diante dos outros, 
também o Filho do Homem o confessará diante dos anjos de Deus; 9 mas o que 
me negar diante das pessoas será negado diante dos anjos de Deus. 10 Todo 
aquele que disser uma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será perdoado; 
mas, para o que blasfemar contra o Espírito Santo, não haverá perdão. 

11 — Quando levarem vocês às sinagogas ou à presença de governadores e 
autoridades, não se preocupem quanto à maneira como irão responder, nem 
quanto às coisas que tiverem de falar. 12 Porque o Espírito Santo lhes ensinará, 
naquela mesma hora, as coisas que vocês devem dizer. 


A parábola do rico tolo 

13 Nesse ponto, um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: — 
Mestre, diga a meu irmão que reparta comigo a herança. 

14 Mas Jesus lhe respondeu: — Homem, quem me nomeou juiz ou repartidor 
entre vocês? 

15 Então lhes recomendou: — Tenham cuidado e não se deixem dominar por 


qualquer tipo de avareza, porque a vida de uma pessoa náo consiste na 
abundáncia dos bens que ela tem. 

16 E Jesus lhes contou ainda uma parábola, dizendo: — O campo de um 
homem rico produziu com abundância. 17 Então ele começou a pensar: “Que 
farei, pois não tenho onde armazenar a minha colheita?” 18 Até que disse: “Já 
sei! Destruirei os meus celeiros, construirei outros maiores e aí armazenarei todo 
o meu produto e todos os meus bens. 19 Então direi à minha alma: “Você tem em 
depósito muitos bens para muitos anos; descanse, coma, beba e aproveite a 
vida.”” 20 Mas Deus lhe disse: “Louco! Esta noite lhe pedirão a sua alma; e o que 
você tem preparado, para quem será?” 

21 — Assim é o que ajunta tesouros para si mesmo, mas não é rico para com 
Deus. 


As preocupações 
Mt 6.25-34 

22 A seguir, Jesus se dirigiu aos seus discípulos, dizendo: — Por isso, digo a 
vocês: não se preocupem com a sua vida, quanto ao que irão comer, nem com o 
corpo, quanto ao que irão vestir. 23 Porque a vida é mais do que o alimento, e o 
corpo, mais do que as roupas. 24 Observem os corvos, que não semeiam, não 
colhem, não têm despensa nem celeiros; contudo, Deus os sustenta. Vocês valem 
muito mais do que as aves! 25 Quem de vocês, por mais que se preocupe, pode 
acrescentar um côvado ao curso da sua vida? 26 Portanto, se não podem fazer 
nada quanto às coisas mínimas, por que se preocupam com as outras? 

27 Observem como crescem os lírios: eles não trabalham, nem fiam. Eu, porém, 
afirmo a vocês que nem Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como qualquer 
deles. 28 Ora, se Deus veste assim a erva que hoje está no campo e amanhã é 
lançada no forno, muito mais fará por vocês, homens de pequena fé! 29 Portanto, 
não fiquem perguntando o que irão comer ou beber e não fiquem preocupados 
com isso. 30 Porque os gentios de todo o mundo é que procuram estas coisas; 
mas o Pai de vocês sabe que vocês precisam delas. 31 Busquem, antes de tudo, o 
seu Reino, e estas coisas lhes serão acrescentadas. 

32 — Não tenha medo, ó pequenino rebanho; porque o Pai de vocês se 
agradou em dar-lhes o seu Reino. 33 Vendam os seus bens e deem esmola; façam 
para vocês mesmos bolsas que não desgastem, tesouro inesgotável nos céus, 
onde o ladrão não chega, nem a traça corrói, 34 porque, onde estiver o tesouro de 
vocês, aí estará também o seu coração. 


A parábola do servo vigilante 
Mt 24.45-51 


35 — Estejam preparados, com o corpo cingido e as lamparinas acesas. 

36 Facam como os homens que esperam pelo seu senhor, ao voltar ele das festas 
de casamento; para que logo abram a porta, quando vier e bater. 37 Bem- 
aventurados aqueles servos a quem o senhor, quando vier, encontrar vigilantes. 
Em verdade lhes digo que ele há de cingir-se, dar-lhes lugar à mesa e, 
aproximando-se, os servirá. 38 Quer ele venha á meia-noite ou de madrugada, 
bem-aventurados seráo eles, se os encontrar vigilantes. 39 Porém, considerem 
isto: se o pai de família soubesse a que hora viria o ladráo, náo deixaria que a sua 
casa fosse arrombada. 4º Estejam também vocês preparados, porque o Filho do 
Homem virá a hora em que vocés menos esperam. 

41 Entáo Pedro perguntou: — Senhor, esta parábola é só para nós ou também 
para todos? 

42 O Senhor respondeu: — Quem é, pois, o mordomo fiel e prudente, a quem 
o senhor deixará encarregado dos demais servos da casa, para lhes dar o sustento 
no devido tempo? 43 Bem-aventurado aquele servo a quem seu senhor, quando 
vier, achar fazendo assim. 44 Em verdade lhes digo que lhe confiará todos os 
seus bens. 4º Mas o que acontecerá se aquele servo disser consigo mesmo: “Meu 
senhor demora para vir”, e começar a espancar os empregados e as empregadas, 
a comer, a beber e a embriagar-se? 46 Virá o senhor daquele servo, em dia em 
que não o espera e em hora que não sabe, e irá aplicar-lhe um castigo severo, 
condenando-o com os infiéis. 

47 — Aquele servo que conheceu a vontade de seu senhor e não se aprontou, 
nem fez segundo a sua vontade, será punido com muitos açoites. 48 Aquele, 
porém, que não soube a vontade do seu senhor e fez coisas dignas de reprovação 
levará poucos açoites. Mas àquele a quem muito foi dado, muito lhe será 
exigido; e àquele a quem muito se confia, muito mais lhe pediráo. 


Jesus traz fogo e divisão à terra 
Mt 10.34-36 

49 — Eu vim para lançar fogo sobre a terra, e bem que eu gostaria que já 
estivesse aceso. 2º Mas existe um batismo pelo qual tenho de passar, e como me 
angustio até que o mesmo se cumpra! 51 Vocês pensam que vim para dar paz à 
terra? Eu afirmo a vocês que não; pelo contrário, vim para trazer divisão. 
52 Porque, daqui em diante, estarão cinco divididos numa casa: três contra dois e 
dois contra três. 93 Estarão divididos: pai contra filho, filho contra pai; mãe 
contra filha, filha contra mãe; sogra contra nora e nora contra sogra. 


Os sinais dos tempos 
Mt 16.2-3 


54 Jesus disse ainda às multidões: — Quando vocês veem uma nuvem subindo 
no oeste, logo dizem que vai chover, e assim acontece. 2º E, quando notam que 
sopra o vento sul, dizem que fará calor, e assim acontece. 28 Hipócritas! Vocês 
sabem interpretar a aparência da terra e do céu, mas não sabem discernir esta 
época? 


O acordo com o adversário 
Mt 5.25-26 

57 — E por que não julgam também por vocês mesmos o que é justo? 
58 Quando você for com o seu adversário ao magistrado, faça o possível para 
chegar a um acordo com ele enquanto vocês estão a caminho, para não acontecer 
que ele arraste você ao juiz, o juiz entregue você ao oficial de justiça e o oficial 
de justiça ponha você na prisão. 59 Digo-lhe que você não sairá dali enquanto 
não pagar o último centavo. 


Lucas 13 


Arrepender-se ou perecer 

1 Naquela mesma ocasiáo, estavam ali algumas pessoas que falaram para 
Jesus a respeito dos galileus cujo sangue Pilatos havia misturado com os 
sacrifícios que os mesmos realizavam. 2 Então Jesus lhes disse: 

— Vocês pensam que esses galileus eram mais pecadores do que todos os 
outros galileus, por terem padecido estas coisas? 3 Digo a vocês que não eram; 
se, porém, não se arrependerem, todos vocês também perecerão. 4 E, quanto 
aqueles dezoito sobre os quais desabou a torre de Siloé e os matou, vocês 
pensam que eles eram mais culpados do que todos os outros moradores de 
Jerusalém? > Digo a vocês que não eram; mas, se não se arrependerem, todos 
vocês também perecerão. 


A parábola da figueira estéril 

6 E Jesus contou a seguinte parábola: 

— Certo homem tinha uma figueira plantada na sua vinha e, vindo procurar 
fruto nela, não achou. 7 Então disse ao homem que cuidava da vinha: “Já faz três 
anos que venho procurar fruto nesta figueira e não encontro nada. Portanto, 
corte-a! Por que ela ainda está ocupando inutilmente a terra?” 8 Mas o homem 
que cuidava da vinha respondeu: “Senhor, deixe-a ainda este ano, até que eu 
escave ao redor dela e ponha estrume. 9 Se vier a dar fruto, muito bem. Se não 
der fruto, o senhor poderá cortá-la.” 


A cura de uma mulher enferma num sábado 

10 Num sábado, Jesus estava ensinando numa das sinagogas. 11 E chegou ali 
uma mulher possuída de um espírito de enfermidade, havia já dezoito anos; ela 
andava encurvada, sem poder se endireitar de modo nenhum. 12 Ao vê-la, Jesus a 
chamou e lhe disse: 

— Mulher, você está livre da sua enfermidade. 

13 E, impondo-lhe as mãos, ela imediatamente se endireitou e dava glória a 
Deus. 14 O chefe da sinagoga, indignado por ver que Jesus curava no sábado, 
disse à multidão: 

— Há seis dias em que se deve trabalhar. Venham nesses dias para serem 
curados, mas não no sábado. 

15 Porém o Senhor lhe respondeu: 

— Hipócritas! Cada um de vocês não desprende da manjedoura, no sábado, o 
seu boi ou o seu jumento, para levá-lo a beber? 16 Por que motivo não se devia 
livrar deste cativeiro, em dia de sábado, esta filha de Abraão, a quem Satanás 


trazia presa há dezoito anos? 

17 Tendo Jesus dito estas palavras, todos os seus adversários ficaram 
envergonhados. Entretanto, o povo se alegrava por todos os feitos gloriosos que 
Jesus realizava. 


A parábola do gráo de mostarda 
Mt 13.31-32; Mc 4.30-32 

18 Jesus disse: 

— A que é semelhante o Reino de Deus, e a que o compararei? 19 É 
semelhante a um gráo de mostarda, que um homem plantou na sua horta; e 
cresceu e fez-se árvore; e as aves do céu se aninharam nos seus ramos. 


A parábola do fermento 
Mt 13.33 

20 Disse mais: 

— A que compararei o Reino de Deus? 21 É semelhante ao fermento que uma 
mulher pegou e misturou em trés medidas de farinha, até ficar tudo levedado. 


A porta estreita 
Mt 7.13-14,21-23 

22 Jesus passava por cidades e aldeias, ensinando e caminhando para 
Jerusalém. 23 E alguém lhe perguntou: 

— Senhor, sáo poucos os que sáo salvos? 

24 Jesus respondeu: 

— Esforcem-se por entrar pela porta estreita! Pois eu afirmo a vocés que 
muitos procuraráo entrar, mas náo conseguiráo. 25 Quando o dono da casa se 
tiver levantado e fechado a porta, e vocés, do lado de fora, comecarem a bater, 
dizendo: “Senhor, abra a porta para nós”, ele responderá: “Náo sei de onde vocés 
sáo.” 26 Entáo vocés diráo: “Comíamos e bebíamos com o senhor. Além disso, o 
senhor ensinava em nossas ruas.” 27 Mas ele dirá a vocés: “Náo sei de onde 
vocés sáo; afastem-se de mim, vocés todos que praticam o mal.” 28 Ali haverá 
choro e ranger de dentes, quando vocés virem Abraáo, Isaque, Jacó e todos os 
profetas no Reino de Deus, mas vocês lançados fora. 29 Muitos virão do Oriente 
e do Ocidente, do Norte e do Sul e tomaráo lugar a mesa no Reino de Deus. 

30 Porém, de fato, há últimos que seráo primeiros, e primeiros que seráo últimos. 


O lamento sobre Jerusalém 
Mt 23.37-39 


31 Naquela mesma hora, alguns fariseus vieram para dizer a Jesus: 
— Vá embara daani norme Hernandes aner matá-la 


Ms a ds dis mutu Liso 


32 Ele, porém, lhes respondeu: 

— Váo e digam a essa raposa que hoje e amanhá expulso demónios e curo 
doentes, e no terceiro dia terminarei. 33 Porém, preciso caminhar hoje, amanhá e 
depois, porque náo se espera que um profeta morra fora de Jerusalém. 

34 — Jerusalém, Jerusalém! Vocé mata os profetas e apedreja os que lhe sáo 
enviados! Quantas vezes eu quis reunir os seus filhos, como a galinha ajunta os 
do seu próprio ninho debaixo das asas, mas vocês não quiseram! 35 Eis que a 
casa de vocês ficará deserta. E eu afirmo a vocês que não me verão mais, até que 
venham a dizer: “Bendito o que vem em nome do Senhor!” 


Lucas 14 


A cura de um hidrópico 

1 Num sábado, ao entrar Jesus na casa de um dos principais fariseus para 
tomar uma refeição, eles o estavam observando. 2 E eis que diante dele se achava 
um homem hidrópico. 3 Então Jesus, dirigindo-se aos intérpretes da Lei e aos 
fariseus, perguntou: — É ou não é lícito curar no sábado? 

4 Eles, porém, não disseram nada. Então Jesus pegou na mão daquele homem, 
curou-o e o mandou embora. * A seguir, Jesus lhes perguntou: — Quem de 
vocês, se o filho ou o boi cair num poço, não irá tirá-lo imediatamente, mesmo 
em dia de sábado? 

6 A isto nada puderam responder. 


Os primeiros lugares 

7 Reparando como os convidados escolhiam os primeiros lugares, Jesus 
contou-lhes uma parábola: 8 — Quando alguém convidá-lo para um casamento, 
não sente no lugar de honra, pois pode haver um convidado mais importante do 
que você. 9 Então aquele que convidou os dois dirá a você: “Dê o lugar a este 
aqui.” Então você irá, envergonhado, ocupar o último lugar. 10 Pelo contrário, 
quando alguém convidá-lo, vá sentar no último lugar, para que, quando vier 
aquele que o convidou, diga a você: “Amigo, venha sentar num lugar melhor.” 
Isso será uma honra para você diante de todos os demais convidados. 11 Porque 
todo o que se exalta será humilhado; e o que se humilha será exaltado. 

12 Depois Jesus disse ao que o havia convidado: — Quando você der um 
jantar ou uma ceia, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os 
seus parentes, nem os vizinhos ricos; para não acontecer que eles retribuam o 
convite e você seja recompensado. 13 Pelo contrário, ao dar um banquete, 
convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos, 14 e você será bem- 
aventurado, pelo fato de não terem eles com que recompensá-lo. A sua 
recompensa você receberá na ressurreição dos justos. 


A parábola da grande ceia 
Mt 22.1-10 

15 Ao ouvir tais palavras, um dos que estavam à mesa com Jesus lhe disse: — 
Bem-aventurado aquele que participar do banquete no Reino de Deus. 

16 Jesus, porém, respondeu: — Certo homem deu uma grande ceia e convidou 
muitos. 17 À hora da ceia, enviou o seu servo para avisar aos convidados: 
“Venham, porque tudo já está preparado.” 18 Mas todos eles, um por um, 
começaram a apresentar desculpas. O primeiro disse: “Comprei um campo e 


preciso ir vê-lo; peço que me desculpe.” 19 Outro disse: “Comprei cinco juntas 
de bois e vou experimentá-las; peço que me desculpe.” 20 E outro disse: “Casei- 
me e, por isso, não posso ir.” 

21 — O servo voltou e, contou tudo ao seu senhor. Então, irado, o dono da 
casa disse ao seu servo: “Saia depressa para as ruas e becos da cidade e traga 
para cá os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos.” 22 Mais tarde, o servo lhe 
disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, e ainda há lugar.” 23 Então o senhor 
disse ao servo: “Saia pelos caminhos e atalhos e obrigue todos a entrar, para que 
a minha casa fique cheia. 24 Porque digo a vocês que nenhum daqueles homens 
que foram convidados provará a minha ceia.” 


As condições para ser seguidor de Jesus 
Mt 10.37-38 

25 Grandes multidões acompanhavam Jesus, e ele, voltando-se, lhes disse: 
26 — Se alguém vem a mim e não me ama mais do que ama o seu pai, a sua mãe, 
a sua mulher, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a sua própria 
vida, não pode ser meu discípulo. 27 E quem não tomar a sua cruz e vier após 
mim não pode ser meu discípulo. 28 Pois qual de vocês, pretendendo construir 
uma torre, não se assenta primeiro para calcular a despesa e verificar se tem os 
meios para a concluir? 29 Para não acontecer que, tendo lançado os alicerces e 
não podendo terminar a construção, todos os que a virem zombem dele, 
30 dizendo: “Este homem começou a construir e não pôde acabar.” 31 Ou qual é o 
rei que, indo para combater outro rei, não se assenta primeiro para calcular se 
com dez mil homens poderá enfrentar o que vem contra ele com vinte mil? 
32 Caso contrário, estando o outro ainda longe, envia-lhe uma embaixada, 
pedindo condições de paz. 33 Assim, pois, qualquer um de vocês que não 
renuncia a tudo o que tem não pode ser meu discípulo. 


Sal insípido 
Mt 5.13; Mc 9.50 

34 — O sal é certamente bom; mas, se o sal se tornar insípido, como lhe 
restaurar o sabor? 35 Não presta mais nem para a terra nem para o monte de 
estrume; lançam-no fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça. 


Lucas 15 


A parábola da ovelha perdida 
Mt 18.12-14 

1 Aproximavam-se de Jesus todos os publicanos e pecadores para o ouvir. 

2 Os fariseus e os escribas murmuravam, dizendo: — Este recebe pecadores e 
come com eles. 

3 Então Jesus lhes contou esta parábola: 4 — Qual de vocês é o homem que, 
possuindo cem ovelhas e perdendo uma delas, não deixa no deserto as noventa e 
nove e vai em busca da que se perdeu, até encontrá-la? 3 E, quando a encontra, 
põe-na sobre os ombros, cheio de alegria. € E, indo para casa, reúne os amigos e 
vizinhos, dizendo-lhes: “Alegrem-se comigo, porque já achei a minha ovelha 
perdida.” 7 Digo a vocês que, assim, haverá mais alegria no céu por um pecador 
que se arrepende do que por noventa e nove justos que não necessitam de 
arrependimento. 


A parábola da dracma perdida 

8 — Ou qual é a mulher que, tendo dez dracmas, se perder uma delas, não 
acende a lamparina, varre a casa e a procura com muito empenho até encontrá- 
la? 9 E, quando a encontra, reúne as amigas e vizinhas, dizendo: “Alegrem-se 
comigo, porque achei a dracma que eu tinha perdido.” 10 Eu afirmo a vocês que 
a mesma alegria existe diante dos anjos de Deus por um pecador que se 
arrepende. 


A parábola do filho perdido 

11 Jesus continuou: — Certo homem tinha dois filhos. 12 O mais moço deles 
disse ao pai: “Pai, quero que o senhor me dé a parte dos bens que me cabe.” E o 
pai repartiu os bens entre eles. 

13 — Passados náo muitos dias, o filho mais moco, ajuntando tudo o que era 
seu, partiu para uma terra distante e lá desperdicou todos os seus bens, vivendo 
de forma desenfreada. 

14 — Depois de ter consumido tudo, sobreveio aquele país uma grande fome, 
e ele comecou a passar necessidade. 15 Entáo foi pedir trabalho a um dos 
cidadãos daquela terra, e este o mandou para os seus campos a fim de cuidar dos 
porcos. 16 Ali, ele desejava alimentar-se das alfarrobas que os porcos comiam, 
mas ninguém lhe dava nada. 17 Entáo, caindo em si, disse: “Quantos 
trabalhadores de meu pai tém páo com fartura, e eu aqui estou morrendo de 
fome! 18 Vou me arrumar, voltar para o meu pai e lhe dizer: “Pai, pequei contra 
Deus e diante do senhor; 19 já náo sou digno de ser chamado de seu filho; trate- 


me como um dos seus trabalhadores.”” 20 E, arrumando-se, foi para o seu pai. 

— Vinha ele ainda longe, quando seu pai o avistou e, compadecido dele, 
correndo, o abraçou e beijou. 21 E o filho lhe disse: “Pai, pequei contra Deus e 
diante do senhor; já náo sou digno de ser chamado de seu filho.” 22 O pai, 
porém, disse aos servos: “Tragam depressa a melhor roupa e vistam nele. 
Ponham um anel no dedo dele e sandálias nos pés. 23 Tragam e matem o bezerro 
gordo. Vamos comer e festejar, 24 porque este meu filho estava morto e reviveu, 
estava perdido e foi achado.” E comecaram a festejar. 

25 — Ora, o filho mais velho estava no campo. Quando voltava, ao 
aproximar-se da casa, ouviu a música e as danças. 28 Chamou um dos 
empregados e perguntou o que era aquilo. 27 E ele informou: “O seu irmão 
voltou e, por tê-lo recuperado com saúde, o seu pai mandou matar o bezerro 
gordo.” 

28 — O filho mais velho se indignou e não queria entrar. Saindo, porém, o 
pai, procurava convencê-lo a entrar. 29 Mas ele respondeu ao seu pai: “Faz tantos 
anos que sirvo o senhor e nunca transgredi um mandamento seu. Mas o senhor 
nunca me deu um cabrito sequer para fazer uma festa com os meus amigos. 

30 Mas, quando veio esse seu filho, que sumiu com os bens do senhor, gastando 
tudo com prostitutas, o senhor mandou matar o bezerro gordo para ele!” 

31 Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo; tudo o 
que eu tenho é seu. 32 Mas era preciso festejar e alegrar-se, porque este seu 
irmão estava morto e reviveu, estava perdido e foi achado.” 


Lucas 16 


A parábola do administrador infiel 

1 Jesus disse também aos seus discípulos: — Certo homem rico tinha um 
administrador. Um dia, ele recebeu uma denúncia de que esse administrador 
estava desperdicando os bens dele. 2 Então, chamando-o, lhe disse: “Que é isto 
que ouço a seu respeito? Preste contas da sua administração, porque você não 
pode mais ser o meu administrador.” 

3 — O administrador, então, se pôs a pensar: “Que farei, agora que estou 
sendo demitido pelo meu patrão? Trabalhar na terra, não posso. De mendigar, 
tenho vergonha. 4 Já sei o que vou fazer, para que, quando for demitido, as 
pessoas me recebam em suas casas.” 

5 — Tendo chamado cada um dos devedores do seu patrão, perguntou ao 
primeiro: “Quanto você deve ao meu patrão?” 6 Ele respondeu: “Cem barris de 
azeite.” Então o administrador disse: “Pegue a sua conta, sente-se depressa e 
escreva cinquenta.” 7 Depois, perguntou a outro: “E você, quanto deve?” Ele 
respondeu: “Cem sacos de trigo.” O administrador lhe disse: “Pegue a sua conta 
e escreva oitenta.” 8 E o patrão elogiou o administrador infiel por sua esperteza. 
Porque os filhos do mundo são mais espertos na sua própria geração do que os 
filhos da luz. 

9 — E eu recomendo a vocês: usem a riqueza injusta para fazer amigos, para 
que, quando a riqueza faltar, vocês sejam recebidos nos tabernáculos eternos. 

10 — Quem é fiel no pouco também é fiel no muito; e quem é injusto no 
pouco também é injusto no muito. 11 Portanto, se vocês não forem fiéis na 
aplicação da riqueza injusta, quem lhes confiará a verdadeira riqueza? 12 Se 
vocês não são fiéis na aplicação do que é dos outros, quem lhes dará o que é de 
vocês? 13 Nenhum servo pode servir a dois senhores; porque irá odiar um e amar 
o outro ou irá se dedicar a um e desprezar o outro. Vocês não podem servir a 
Deus e à riqueza. 


A Lei e o Reino de Deus 
Mt 11.12-13 

14 Os fariseus, que eram avarentos, ouviam tudo isto e zombavam de Jesus. 
15 Mas Jesus lhes disse: — Vocês são os que se justificam diante dos homens, 
mas Deus conhece o coração de vocês; pois aquilo que é elevado entre homens é 
abominação diante de Deus. 

16 — A Lei e os Profetas duraram até João; desde esse tempo o evangelho do 
Reino de Deus vem sendo anunciado, e todos se esforçam para entrar nele. 17 E é 


mais fácil passar o céu e a terra do que cair um til sequer da Lei. 


A respeito do divórcio 
Mt 5.31-32; 19.9; Mc 10.10-12 

18 — Quem repudiar a sua mulher e casar com outra comete adultério; e 
aquele que casa com a mulher repudiada pelo marido também comete adultério. 


O rico e o mendigo 

19 — Ora, havia certo homem rico que se vestia de púrpura e de linho 
finíssimo e que se alegrava todos os dias com grande ostentacáo. 20 Havia 
também certo mendigo, chamado Lázaro, coberto de feridas, que ficava deitado 
a porta da casa do rico. 21 Ele desejava alimentar-se das migalhas que caíam da 
mesa do rico, e até os cães vinham lamber-lhe as feridas. 22 E aconteceu que o 
mendigo morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão. Morreu também 
o rico e foi sepultado. 

23 — No inferno, estando em tormentos, o rico levantou os olhos e viu ao 
longe Abraão, e Lázaro junto dele. 24 Então, gritando, disse: “Pai Abraão, tenha 
misericórdia de mim! E mande que Lázaro molhe a ponta do dedo em água e me 
refresque a língua, porque estou atormentado neste fogo.” 25 Mas Abraão disse: 
“Filho, lembre-se de que você recebeu os seus bens durante a sua vida, enquanto 
Lázaro só teve males. Agora, porém, ele está consolado aqui, enquanto você está 
em tormentos. 26 E, além de tudo, há um grande abismo entre nós e vocês, de 
modo que os que querem passar daqui até vocês não podem, nem os de lá passar 
para cá.” 27 Então o rico disse: “Pai, eu peço que mande Lázaro à minha casa 
paterna, 28 porque tenho cinco irmãos; para que lhes dê testemunho, a fim de que 
não venham também para este lugar de tormento.” 29 Abraão respondeu: “Eles 
têm Moisés e os Profetas; oucam-nos.” 30 Mas ele insistiu: “Não, pai Abraão; se 
alguém dentre os mortos for até lá, eles irão se arrepender.” 31 Abraão, porém, 
lhe respondeu: “Se não ouvem Moisés e os Profetas, também não se deixarão 
convencer, mesmo que ressuscite alguém dentre os mortos.” 


Lucas 17 


Os tropecos 
Mt 18.6-7; Mc 9.42-50 

1 Jesus disse aos seus discípulos: — É inevitável que existam pedras de 
tropeço, mas ai de quem é responsável por elas! 2 Seria melhor para esse que 
uma pedra de moinho fosse pendurada ao seu pescoco e fosse atirado no mar do 
que fazer tropeçar um destes pequeninos. 


O perdão e a fé 
Mt 18.21-22 

3 — Tenham cuidado. Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, 
perdoe-lhe. 4 Se pecar contra você sete vezes num dia e sete vezes vier para lhe 
dizer: “Estou arrependido”, perdoe-lhe. 

5 Então os apóstolos disseram ao Senhor: — Aumente-nos a fé. 

6 Ao que o Senhor respondeu: — Se vocês tivessem fé como um grão de 
mostarda, diriam a esta amoreira: “Arranque-se e transplante-se no mar.” E ela 
obedeceria. 

7 — Qual de vocês, tendo um servo ocupado na lavoura ou em guardar o 
gado, lhe dirá quando ele voltar do campo: “Venha agora mesmo e sente-se à 
mesa”? 8 Não é verdade que, ao contrário, lhe dirá: “Prepare o meu jantar. 
Apronte-se e sirva-me enquanto eu como e bebo. Depois, você pode comer e 
beber”? 9 Será que ele terá de agradecer ao servo por ter feito o que lhe havia 
ordenado? 10 Assim também vocês, depois de terem feito tudo o que lhes foi 
ordenado, digam: “Somos servos inúteis, porque fizemos apenas o que devíamos 
fazer.” 


A cura de dez leprosos 

11 De caminho para Jerusalém, Jesus passava pelo meio de Samaria e da 
Galileia. 12 Ao entrar numa aldeia, saíram-lhe ao encontro dez leprosos, 13 que 
ficaram de longe e gritaram: — Jesus, Mestre, tenha compaixão de nós! 

14 Ao vê-los, Jesus disse: — Vão e apresentem-se aos sacerdotes. 

Aconteceu que, indo eles, foram purificados. 1º Um dos dez, vendo que 
estava curado, voltou dando glória a Deus em alta voz 16 e prostrou-se com o 
rosto em terra aos pés de Jesus, agradecendo-lhe. E este era samaritano. 17 Então 
Jesus perguntou: — Não eram dez os que foram curados? Onde estão os nove? 
18 Não se achou quem voltasse para dar glória a Deus, a não ser este estrangeiro? 

19 E lhe disse: — Levante-se e vá; a sua fé salvou você. 


A vinda do Reino de Deus 
Mt 24.23-28,37-41 

20 Indagado pelos fariseus sobre quando viria o Reino de Deus, Jesus lhes 
respondeu: — O Reino de Deus não vem com visível aparência. 21 Nem dirão: 
“Ele está aqui!” Ou: “Lá está ele!” Porque o Reino de Deus está entre vocês. 

22 A seguir, Jesus disse aos seus discípulos: — Virá o tempo em que vocês 
desejarão ver um dos dias do Filho do Homem, mas não verão. 23 E dirão a 
vocês: “Ele está aqui!” Ou: “Lá está ele!” Não saiam nem sigam essa gente. 

24 Porque assim como o relâmpago, que resplandece e brilha de uma 
extremidade do céu até a outra, assim será, no seu dia, o Filho do Homem. 

25 Mas é necessário que primeiro ele padeça muitas coisas e seja rejeitado por 
esta geração. 26 Assim como foi nos dias de Noé, será também nos dias do Filho 
do Homem: 27 comiam, bebiam, casavam e davam-se em casamento, até o dia 
em que Noé entrou na arca, veio o dilúvio e destruiu todos. 28 O mesmo 
aconteceu nos dias de Ló: comiam, bebiam, compravam, vendiam, plantavam e 
edificavam; 29 mas, no dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e 
enxofre e destruiu todos. 30 Assim será no dia em que o Filho do Homem se 
manifestar. 

31 — Naquele dia, quem estiver no terraço e tiver os seus bens em casa não 
desça para tirá-los; e, de igual modo, quem estiver no campo não volte para trás. 
32 Lembrem-se da mulher de Ló. 33 Quem tentar preservar a sua vida a perderá; e 
quem a perder, esse a salvará. 34 Digo a vocês que, naquela noite, duas pessoas 
estarão numa cama: uma será levada, e a outra será deixada. 35 Duas mulheres 
estarão juntas moendo trigo: uma será tomada, e a outra será deixada. 36 [Dois 
estarão no campo: um será tomado, e o outro será deixado.] 

37 Então perguntaram a Jesus: — Onde será isso, Senhor? 

Ele respondeu: 

— Onde estiver o corpo, aí se ajuntaráo também os abutres. 


Lucas 18 


A parábola do juiz iníquo 

1 Jesus lhes contou uma parábola para mostrar que deviam orar sempre e 
nunca desanimar: 

2 — Em certa cidade havia um juiz que náo temia a Deus, nem respeitava 
ninguém. 3 Havia também, naquela mesma cidade, uma viúva que sempre o 
procurava, dizendo: “Julgue a minha causa contra o meu adversário.” 4 Por 
algum tempo, ele náo a quis atender, mas depois pensou assim: “É bem verdade 
que eu não temo a Deus, nem respeito ninguém. * Porém, como esta viúva fica 
me incomodando, vou julgar a sua causa, para não acontecer que, por fim, venha 
a molestar-me.” 

6 Então o Senhor disse: 

— Ouçam bem o que diz este juiz iníquo. 7 Será que Deus não fará justiça aos 
seus escolhidos, que a ele clamam dia e noite, embora pareça demorado em 
defendê-los? 8 Digo a vocês que, depressa, lhes fará justiça. Contudo, quando o 
Filho do Homem vier, será que ainda encontrará fé sobre a terra? 


A parábola do fariseu e do publicano 

9 Jesus também contou esta parábola para alguns que confiavam em si 
mesmos, por se considerarem justos, e desprezavam os outros: 

10 — Dois homens foram ao templo para orar: um era fariseu e o outro era 
publicano. 11 O fariseu ficou em pé e orava de si para si mesmo, desta forma: “Ó 
Deus, graças te dou porque não sou como os demais homens, roubadores, 
injustos e adúlteros, nem ainda como este publicano. 12 Jejuo duas vezes por 
semana e dou o dízimo de tudo o que ganho.” 13 O publicano, estando em pé, 
longe, nem mesmo ousava levantar os olhos para o céu, mas batia no peito, 
dizendo: “Ó Deus, tem pena de mim, que sou pecador!” 14 Digo a vocês que este 
desceu justificado para a sua casa, e não aquele. Porque todo o que se exalta será 
humilhado; mas o que se humilha será exaltado. 


Jesus abençoa as crianças 
Mt 19.13-15; Mc 10.13-16 

15 Traziam também as crianças a Jesus para que ele as abencoasse, mas os 
discípulos, ao verem isso, os repreendiam. 16 Jesus, porém, chamando as 
criancas para junto de si, disse: 

— Deixem que os pequeninos venham a mim e náo os impecam, porque dos 
tais é o Reino de Deus. 17 Em verdade lhes digo: Quem náo receber o Reino de 
Deus como uma crianca de maneira nenhuma entrará nele. 


O jovem rico 
Mt 19.16-22; Mc 10.17-22 
18 Certo homem de destaque perguntou a Jesus: 
— Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna? 
19 Jesus respondeu: 
— Por que vocé me chama de bom? Ninguém é bom, a náo ser um, que é 


» ec 


Deus. 20 Vocé conhece os mandamentos: “Náo cometa adultério”, “náo mate”, 
“náo furte”, “náo dé falso testemunho”, “honre o seu pai e a sua máe”. 

21 Entáo o homem disse: 

— Tudo isso tenho observado desde a minha juventude. 

22 Ouvindo isso, Jesus lhe disse: 

— Uma coisa ainda falta a vocé: venda tudo o que tem, dé o dinheiro aos 
pobres e vocé terá um tesouro nos céus; depois, venha e siga-me. 


23 Mas, ouvindo ele estas palavras, ficou muito triste, porque era riquíssimo. 


O perigo das riquezas 
Mt 19.23-30; Mc 10.23-31 

24 Jesus, vendo-o assim triste, disse: 

— Como é difícil para os que tém riquezas entrar no Reino de Deus! 
25 Porque é mais fácil um camelo passar pelo fundo de uma agulha do que um 
rico entrar no Reino de Deus. 

26 Os que ouviram isto perguntaram: 

— Sendo assim, quem pode ser salvo? 

27 Mas Jesus respondeu: 

— O que é impossível para o ser humano é possível para Deus. 

28 Entáo Pedro disse: 

— Eis que nós deixamos nossa casa e seguimos o senhor. 

29 Jesus lhes respondeu: 

— Em verdade lhes digo que náo há ninguém que tenha deixado casa, 
mulher, irmáos, pais ou filhos, por causa do Reino de Deus, 30 que náo receba, 
no presente, muitas vezes mais e, no mundo por vir, receberá a vida eterna. 


Jesus outra vez prediz sua morte e ressurreicáo 
Mt 20.17-19; Mc 10.32-34 

31 Chamando os doze para um lado, Jesus lhes disse: 

— Eis que subimos para Jerusalém, onde se cumprirá tudo o que está escrito 
por meio dos profetas a respeito do Filho do Homem. 32 Ele será entregue aos 
gentios, que váo zombar dele, insultá-lo e cuspir nele. 33 Depois de acoitá-lo, 
eles o mataráo, mas, ao terceiro dia, ressuscitará. 


34 Eles, porém, náo entenderam nada disso. O significado dessas palavras lhes 
era encoberto, e eles náo sabiam do que Jesus estava falando. 


A cura do cego de Jericó 
Mt 20.29-34; Mc 10.46-52 

35 Aconteceu que, quando Jesus se aproximava de Jericó, um cego estava 
sentado à beira do caminho, pedindo esmolas. 3º E, ouvindo o barulho da 
multidão que passava, perguntou o que era aquilo. 37 Anunciaram-lhe que Jesus, 
o Nazareno, estava passando. 28 Então ele gritou: 

— Jesus, Filho de Davi, tenha compaixão de mim! 

39 E os que iam na frente o repreendiam para que se calasse. Mas ele gritava 
cada vez mais: 

— Filho de Davi, tenha compaixão de mim! 

40 Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. E, tendo ele chegado, Jesus 
perguntou: 

4 — O que você quer que eu lhe faça? 

Ele respondeu: 

— Senhor, que eu possa ver de novo. 

42 Jesus lhe disse: 

— Pois, então, veja! A sua fé salvou você. 

43 Imediatamente ele passou a ver de novo e seguia Jesus, glorificando a 
Deus. Também todo o povo, vendo isto, dava louvores a Deus. 


Lucas 19 


Zaqueu, o publicano 

1 Entrando em Jericó, Jesus atravessava a cidade. 2 Eis que um homem rico, 
chamado Zaqueu, chefe dos publicanos, 3 procurava ver quem era Jesus, mas não 
podia, por causa da multidão, por ser ele de pequena estatura. 4 Então, correndo 
adiante, subiu num sicômoro a fim de ver Jesus, porque ele havia de passar por 
ali. 9 Quando Jesus chegou àquele lugar, olhando para cima, disse: 

— Zaqueu, desça depressa, porque hoje preciso ficar na sua casa. 

6 Zaqueu desceu depressa e o recebeu com alegria. 7 Todos os que viram isto 
murmuravam, dizendo que Jesus tinha se hospedado com um homem pecador. 
8 Zaqueu, por sua vez, se levantou e disse ao Senhor: 

— Senhor, vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguma 
coisa de alguém, vou restituir quatro vezes mais. 

9 Então Jesus lhe disse: 

— Hoje houve salvação nesta casa, pois também este é filho de Abraão. 
10 Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar o perdido. 


A parábola das dez minas 
Mt 25.14-30 

11 Ouvindo eles estas coisas, Jesus contou uma parábola, visto estar perto de 
Jerusalém e lhes parecer que o Reino de Deus havia de manifestar-se 
imediatamente. 12 Por isso, Jesus disse: 

— Certo homem nobre partiu para uma terra distante, a fim de tomar posse de 
um reino e voltar. 13 Chamou dez dos seus servos, confiou-lhes dez minas e 
disse-lhes: “Negociem até que eu volte.” 14 Mas os seus concidadãos o odiavam 
e enviaram após ele uma embaixada, dizendo: “Não queremos que este reine 
sobre nós.” 

15 — Quando ele voltou, depois de ter tomado posse do reino, mandou 
chamar os servos a quem tinha dado o dinheiro, a fim de saber quanto tinham 
conseguido ganhar em seus negócios. 

16 — O primeiro se apresentou e disse: “Senhor, a sua mina rendeu dez.” 17 O 
senhor lhe disse: “Muito bem, servo bom! E porque você foi fiel no pouco, terá 
autoridade sobre dez cidades.” 

18 — O segundo servo veio e disse: “Senhor, a sua mina rendeu cinco.” 19 A 
este o senhor disse: “Você terá autoridade sobre cinco cidades.” 

20 — Então veio outro servo, dizendo: “Senhor, aqui está a sua mina, que eu 
guardei embrulhada num lenço. 21 Porque tive medo do senhor, que é homem 


rigoroso. O senhor retira o que náo depositou e colhe o que náo semeou.” 22 Mas 
o senhor respondeu: “Servo mau, eu o julgarei usando as suas próprias palavras. 
Vocé sabia que eu sou homem rigoroso, que retiro o que náo depositei e colho o 
que náo semeei. 23 Por que vocé náo pós o meu dinheiro no banco? E, entáo, na 

minha vinda, eu o receberia com juros.” 

24 — E disse aos que estavam ali: “Tirem dele a mina e deem ao que tem as 
dez.” 25 Eles ponderaram: “Senhor, ele já tem dez.” 26 Ao que o senhor 
respondeu: “Pois eu declaro a vocés que a todo o que tem será dado ainda mais; 
mas ao que náo tem, até o que tem lhe será tirado. 27 Mas quanto a esses meus 
inimigos, que náo quiseram que eu reinasse sobre eles, tragam-nos aqui e os 
matem na minha presenca.” 


Jesus entra em Jerusalém 
Mt 21.1-11; Mc 11.1-11; Jo 12.12-19 

28 E, depois de dizer isto, Jesus prosseguia a sua viagem para Jerusalém. 2º E 
aconteceu que, ao aproximar-se de Betfagé e de Betánia, junto ao monte das 
Oliveiras, Jesus enviou dois dos seus discípulos, 3% dizendo-lhes: 

— Vão até a aldeia que fica ali adiante e, ao entrar, encontrarão preso um 
jumentinho, o qual ainda ninguém montou; desprendam o jumentinho e tragam 
aqui. 31 Se alguém perguntar: “Por que o estão desprendendo?”, respondam 
assim: “Porque o Senhor precisa dele.” 

32 E, indo os que foram mandados, acharam tudo conforme Jesus lhes tinha 
dito. 33 Quando eles estavam soltando o jumentinho, os donos do animal 
disseram: 

— Por que estão desprendendo o jumentinho? 

34 Eles responderam: 

— Porque o Senhor precisa dele. 

35 Então trouxeram o jumentinho até Jesus e, pondo as suas capas sobre o 
animal, ajudaram Jesus a montar. 

36 À medida que Jesus avançava, as pessoas estendiam as suas capas no 
caminho. 37 E, quando Jesus se aproximava da descida do monte das Oliveiras, 
toda a multidão dos discípulos começou, com muita alegria, a louvar a Deus em 
alta voz, por todos os milagres que tinham visto. 38 Diziam: 


“Bendito é o Rei que vem 
em nome do Senhor! 
Paz no céu e glória 
nas maiores alturas!” 


39 Alguns dos fariseus lhe disseram em meio à multidão: 

— Mestre, repreenda os seus discípulos! 

40 Mas Jesus respondeu: 

— Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as próprias pedras clamarão. 


Jesus chora ao ver Jerusalém 

41 Quando Jesus ia chegando a Jerusalém, vendo a cidade, chorou por ela, 
42 dizendo: 

— Ah! Se você soubesse, ainda hoje, o que é preciso para conseguir a paz! 
Mas isto está agora oculto aos seus olhos. 43 Pois virão dias em que os seus 
inimigos cercarão você de trincheiras e apertaráo o cerco por todos os lados; 4 e 
vão arrasar você e matar todos os seus moradores. Não deixarão pedra sobre 
pedra, porque você não reconheceu o tempo em que Deus veio visitá-la. 


A purificação do templo 
Mt 21.12-17; Mc 11.15-19; Jo 2.13-22 

45 Depois, entrando no templo, Jesus começou a expulsar os que ali vendiam, 
46 dizendo-lhes: 

— Está escrito: “A minha casa será “Casa de Oração”.” Mas vocês fizeram 
dela um covil de salteadores. 

47 Diariamente, Jesus ensinava no templo. Os principais sacerdotes, os 
escribas e os maiorais do povo procuravam tirar-lhe a vida, 4 mas não achavam 
uma forma de fazer isso, porque todo o povo, ao ouvi-lo, era cativado por ele. 


Lucas 20 


A autoridade de Jesus 
Mt 21.23-27; Mc 11.27-33 

1 Aconteceu que, num daqueles dias, estando Jesus a ensinar o povo no 
templo e a evangelizar, chegaram os principais sacerdotes e os escribas, 
juntamente com os anciãos, 2 e lhe perguntaram: 

— Diga-nos com que autoridade você faz estas coisas? Ou quem lhe deu esta 
autoridade? 

3 Jesus respondeu: 

— Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Digam: 4 O batismo de João 
era do céu ou dos homens? 

5 Então discutiram entre si: 

— Se dissermos: “Do céu”, ele dirá: “Por que não acreditaram nele?” 6 Mas, 
se dissermos: “Dos homens”, o povo todo nos apedrejará, porque está convicto 
de que Joáo era profeta. 

7 Por fim, responderam que não sabiam de onde era. 8 E Jesus lhes disse: 

— Então eu também não lhes digo com que autoridade faço estas coisas. 


A parábola dos lavradores maus 
Mt 21.33-46; Mc 12.1-12 

9 A seguir, Jesus passou a contar ao povo esta parábola: 

— Certo homem plantou uma vinha, arrendou-a para uns lavradores e 
ausentou-se do país por prazo considerável. 10 No devido tempo, mandou um 
servo aos lavradores para que lhe dessem do fruto da vinha. Mas os lavradores, 
depois de espancá-lo, o despacharam de mãos vazias. 11 Em vista disso, enviou- 
lhes outro servo, mas também a este espancaram e, depois de insultá-lo, 
despacharam de mãos vazias. 12 Mandou ainda um terceiro; também a este, 
depois de feri-lo, expulsaram. 13 Então o dono da vinha disse: “Que farei? 
Enviarei o meu filho amado; talvez o respeitem.” 

14 — Mas, quando os lavradores viram o filho, começaram a discutir entre si: 
“Este é o herdeiro; vamos matá-lo, para que a herança seja nossa.” 15 E, 
lançando-o fora da vinha, o mataram. 

— Que lhes fará, pois, o dono da vinha? 16 Virá, exterminará aqueles 
lavradores e entregará a vinha a outros. 

Ao ouvir isto, disseram: 

— Que tal não aconteça! 

17 Mas Jesus, com o olhar fixo neles, disse: 


— Que quer dizer entáo o que está escrito: “A pedra que os construtores 
rejeitaram, essa veio a ser a pedra angular”? 18 Todo o que cair sobre esta pedra 
ficará em pedacos; e aquele sobre quem ela cair ficará reduzido a pó. 

19 Naquela mesma hora, os escribas e os principais sacerdotes procuravam 
prender Jesus, porque entenderam que ele havia contado essa parábola contra 
eles; mas temiam o povo. 


A questáo do imposto 
Mt 22.15-22; Mc 12.13-17 

20 Eles passaram a vigiar Jesus. Enviaram espiões que se fingiam de justos 
para ver se o apanhavam em alguma palavra, a fim de entregá-lo à jurisdição e à 
autoridade do governador. 21 Então lhe perguntaram: 

— Mestre, sabemos que o senhor fala e ensina corretamente e não se deixa 
levar pela aparência das pessoas, mas ensina o caminho de Deus segundo a 
verdade. 22 É lícito pagar imposto a César ou não? 

23 Mas Jesus, percebendo a artimanha deles, respondeu: 

24 — Mostrem-me um denário. De quem é a figura e a inscrição? 

Eles responderam: 

— De César. 

Então Jesus lhes disse: 

25 — Pois deem a César o que é de César e a Deus o que é de Deus. 

26 Não puderam apanhá-lo em palavra alguma diante do povo; e, admirados 
da sua resposta, calaram-se. 


Os saduceus e a ressurreição 
Mt 22.23-33; Mc 12.18-27 

27 Chegando alguns dos saduceus, que dizem não haver ressurreição, 
28 perguntaram a Jesus: 

— Mestre, Moisés nos deixou escrito que, se um homem casado morrer sem 
deixar filhos, o irmão desse homem deve casar com a viúva e gerar descendentes 
para o falecido. 29 Ora, havia sete irmãos: o primeiro casou e morreu sem filhos; 
30 o segundo 31 e o terceiro também casaram com a viúva, e assim foi com os 
sete. Todos morreram sem deixar filhos. 32 Por fim, morreu também a mulher. 

33 Portanto, na ressurreição, de qual deles a mulher será esposa? Porque os sete 
casaram com ela. 

34 Jesus respondeu: 

— Os filhos deste mundo casam e se dão em casamento, 35 mas os que são 
considerados dignos de alcançar a era vindoura e a ressurreição dentre os mortos 
não casam, nem se dão em casamento. 36 Pois não podem mais morrer, porque 


são iguais aos anjos e são filhos de Deus, sendo filhos da ressurreição. 37 E que 
os mortos ressuscitam, Moisés o indicou no trecho referente a sarca, quando 
afirma que o Senhor é o Deus de Abraáo, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. 
38 Ora, Deus náo é Deus de mortos, e sim de vivos; porque para ele todos vivem. 
39 Entáo alguns dos escribas disseram: 
— Boa resposta, Mestre! 
40 E náo ousaram mais fazer perguntas a Jesus. 


O Cristo, filho de Davi 
Mt 22.41-46; Mc 12.35-37 

41 Mas Jesus lhes perguntou: 

— Como se pode dizer que o Cristo é filho de Davi? 42 Pois o próprio Davi 
afirma no Livro dos Salmos: 


“Disse o Senhor ao meu Senhor: 
“Sente-se à minha direita, 
43 até que eu ponha 
os seus inimigos 
por estrado dos seus pés.” 


4 — Portanto, Davi o chama de Senhor. Então como ele pode ser filho de 
Davi? 


Jesus censura os escribas 
Mt 23.1-36; Mc 12.38-40; Lc 11.37-54 

45 Quando todo o povo estava ouvindo, Jesus disse aos seus discípulos: 

46 — Cuidado com os escribas, que gostam de andar com vestes talares e 
muito apreciam as saudações nas praças, as primeiras cadeiras nas sinagogas e 
os primeiros lugares nos banquetes. 47 Eles devoram as casas das viúvas e, para 
o justificar, fazem longas orações. Estes sofrerão juízo muito mais severo. 


Lucas 21 


A oferta da viúva pobre 
Mc 12.41-44 

1 Jesus estava observando e viu os ricos que lancavam seu dinheiro na caixa 
de ofertas. 2 Viu também certa viúva pobre lançar ali duas pequenas moedas. 
3 Então Jesus disse: 

— Em verdade lhes digo que esta viúva pobre deu mais do que todos. 
4 Porque todos esses deram como oferta daquilo que lhes sobrava; esta, porém, 
da sua pobreza deu tudo o que possuía, todo o seu sustento. 


A destruição do templo 
Mt 24.1-2; Mc 13.1-2 

5 Alguns falavam a respeito do templo, como estava ornado de belas pedras e 
de dádivas. € Então Jesus disse: 

— Vocês estão vendo estas coisas? Virão dias em que não ficará pedra sobre 
pedra que não seja derrubada. 


O princípio das dores 
Mt 24.3-14; Mc 13.3-13 

7 Perguntaram a Jesus: 

— Mestre, quando será isto? E que sinal haverá quando estas coisas estiverem 
para acontecer? 

8 Jesus respondeu: 

— Tenham cuidado para não serem enganados. Porque muitos virão em meu 
nome, dizendo: “Sou eu!” E também: “Chegou a hora!” Porém não vão atrás 
deles. 9 Quando vocês ouvirem falar de guerras e revoluções, não fiquem 
assustados; pois é necessário que primeiro aconteçam estas coisas, mas o fim 
não será logo. 

10 Então Jesus lhes disse: 

— Nação se levantará contra nação, e reino, contra reino. 11 Haverá grandes 
terremotos, epidemias e fome em vários lugares, coisas espantosas e também 
grandes sinais vindos do céu. 12 Antes, porém, de todas estas coisas, vocês serão 
presos e perseguidos. Vocês serão entregues às sinagogas e lançados nas prisões; 
serão levados à presença de reis e de governadores, por causa do meu nome. 

13 Isto acontecerá para que vocês deem testemunho. 14 Tomem, pois, a decisão 
de não se preocupar com o que irão responder, 1º porque eu lhes darei palavras e 
sabedoria a que não poderão resistir nem contradizer todos os que se opuserem a 
vocês. 16 E vocês serão entregues até por seus próprios pais, irmãos, parentes e 


amigos; e eles mataráo alguns de vocés. 17 Todos odiaráo vocés por causa do 
meu nome. 18 Mas não se perderá um só fio de cabelo da cabeça de vocês. 19 E 
pela perseverança que vocês ganharão a sua alma. 


Jerusalém sitiada 
Mt 24.15-28; Mc 13.14-23 

20 — Quando, porém, vocês virem Jerusalém sitiada de exércitos, saibam que 
está próxima a sua devastação. 21 Então os que estiverem na Judeia fujam para 
os montes; os que se encontrarem dentro da cidade saiam dela; e os que 
estiverem nos campos não entrem na cidade. 22 Porque esses dias são de 
vingança, para se cumprir tudo o que está escrito. 23 Ai das que estiverem 
grávidas e das que amamentarem naqueles dias! Porque haverá grande aflição na 
terra e ira contra este povo. 24 Cairão a fio de espada e serão levados cativos para 
todas as nações; e, até que os tempos dos gentios se completem, Jerusalém será 
pisada por eles. 


A vinda do Filho do Homem 
Mt 24.29-31; Mc 13.24-27 

25 — Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas; sobre a terra, angústia entre 
as nações em perplexidade por causa do bramido do mar e das ondas. 2 Haverá 
pessoas que desmaiarão de terror e pela expectativa das coisas que sobrevirão ao 
mundo, pois os poderes dos céus serão abalados. 27 Então verão o Filho do 
Homem vindo numa nuvem, com poder e grande glória. 28 Ora, quando estas 
coisas começarem a acontecer, levantem-se e fiquem de cabeça erguida, porque 
a redenção de vocês se aproxima. 


A parábola da figueira 
Mt 24.32-35; Mc 13.28-31 

29 Jesus ainda lhes contou uma parábola, dizendo: 

— Olhem para a figueira e todas as árvores. 30 Quando veem que começam a 
brotar, vocês mesmos sabem que o verão está próximo. 31 Assim também, 
quando virem acontecer essas coisas, saibam que está próximo o Reino de Deus. 
32 Em verdade lhes digo que não passará esta geração sem que tudo isto 
aconteça. 33 Passará o céu e a terra, porém as minhas palavras não passarão. 


Exortação à vigilância 

34 — Tenham cuidado para não acontecer que o coração de vocês fique 
sobrecarregado com as consequências da orgia, da embriaguez e das 
preocupações deste mundo, e para que aquele dia não venha sobre vocês 


repentinamente, 3º como uma armadilha. Pois sobrevirá a todos os que vivem 
sobre a face de toda a terra. 36 Portanto, vigiem o tempo todo, orando, para que 
vocês possam escapar de todas essas coisas que têm de acontecer e para que 
possam estar em pé na presença do Filho do Homem. 

37 Jesus ensinava todos os dias no templo, mas à noite saía e ficava no monte 
chamado das Oliveiras. 38 E todo o povo madrugava para ir ao encontro dele no 
templo, a fim de ouvi-lo. 


Lucas 22 


O plano para matar Jesus 
Mt 26.1-5; Mc 14.1-2; Jo 11.45-53 

1 Estava próxima a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa. 2 Os 
principais sacerdotes e os escribas procuravam uma forma de matar Jesus; 
porque temiam o povo. 


O pacto da traição 
Mt 26.14-16; Mc 14.10-11 

3 Ora, Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze. 
4 Judas foi entender-se com os principais sacerdotes e os capitães sobre como 
lhes entregaria Jesus. * Eles se alegraram e combinaram em lhe dar dinheiro. 
6 Judas concordou e buscava uma boa ocasião para lhes entregar Jesus, longe da 
multidão. 


Os discípulos preparam a Páscoa 
Mt 26.17-25; Mc 14.12-21; Jo 13.21-30 

7 Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que era necessário fazer 
o sacrifício do cordeiro pascal. $ Então Jesus enviou Pedro e João, dizendo: 

— Vão e preparem a Páscoa para que a comamos. 

9 Eles lhe perguntaram: 

— Onde o senhor quer que a preparemos? 

10 Jesus lhes explicou: 

— Ao entrar na cidade, vocês encontrarão um homem com um cántaro de 
água; sigam esse homem até a casa em que ele entrar 11 e digam ao dono da 
casa: “O Mestre pergunta: “Onde fica o aposento no qual comerei a Páscoa com 
os meus discípulos?”” 12 Ele lhes mostrará um espaçoso cenáculo mobiliado; ali 
facam os preparativos. 

13 E, indo, acharam tudo como Jesus lhes tinha dito e prepararam a Páscoa. 


A Ceia do Senhor 
Mt 26.26-30; Mc 14.22-26; 1Co 11.23-25 

14 Chegada a hora, Jesus se pôs à mesa, e os apóstolos estavam com ele. 
15 Então Jesus lhes disse: 

— Tenho desejado ansiosamente comer esta Páscoa com vocês, antes do meu 
sofrimento. 16 Pois eu lhes digo que nunca mais a comerei, até que ela se cumpra 
no Reino de Deus. 

17 E, pegando um cálice, depois de ter dado graças, disse: 


— Peguem e repartam entre vocés. 18 Pois eu digo a vocés que, de agora em 
diante, náo mais beberei do fruto da videira, até que venha o Reino de Deus. 

19 E, pegando um pão, tendo dado graças, o partiu e lhes deu, dizendo: 

— Isto é o meu corpo, que é dado por vocês; façam isto em memória de mim. 

20 Do mesmo modo, depois da ceia, pegou o cálice, dizendo: 

— Este cálice é a nova aliança no meu sangue derramado por vocês. 

21 — Mas eis que a mão do traidor está comigo à mesa. 22 Pois o Filho do 
Homem vai segundo o que está determinado, mas ai daquele por quem ele está 
sendo traído! 

23 Então começaram a perguntar entre si qual deles seria o que estava para 
fazer isso. 


Quem é o maior 

24 Houve também entre eles uma discussão sobre qual deles parecia ser o 
maior. 2º Mas Jesus lhes disse: 

— Os reis dos povos dominam sobre eles, e os que exercem autoridade são 
chamados de benfeitores. 2º Mas vocês não são assim; pelo contrário, o maior 
entre vocês seja como o menor; e aquele que dirige seja como o que serve. 

27 Pois qual é maior: aquele que está à mesa ou aquele que serve? Não é verdade 
que é aquele que está à mesa? Pois, no meio de vocês, eu sou como quem serve. 
28 Vocês são os que têm permanecido comigo nas minhas tentações. 29 E eu 
confio a vocês um reino, assim como o meu Pai confiou a mim, 3º para que 
comam e bebam à minha mesa no meu Reino; e vocês se assentarão em tronos 
para julgar as doze tribos de Israel. 


Pedro é avisado 
Mt 26.31-35; Mc 14.27-31; Jo 13.36-38 

31 — Simão, Simão, eis que Satanás pediu para peneirar vocês como trigo! 
32 Eu, porém, orei por você, para que a sua fé não desfaleça. E você, quando 
voltar para mim, fortaleça os seus irmãos. 

35 Porém Pedro respondeu: 

— Estou pronto para ir com o Senhor, tanto para a prisão como para a morte. 

34 Mas Jesus lhe disse: 

— Eu lhe digo, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você negará três 
vezes que me conhece. 


As duas espadas 
35 A seguir, Jesus perguntou aos discípulos: 
— Quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias, por acaso 


faltou-lhes alguma coisa? 

Eles responderam: 

— Não faltou nada! 

36 Então Jesus lhes disse: 

— Agora, porém, quem tem bolsa, pegue-a, e faça o mesmo com a sacola; e o 
que não tem espada, venda a sua capa e compre uma. 37 Pois eu lhes digo que é 
preciso que se cumpra em mim o que está escrito: “Ele foi contado com os 
malfeitores.” Pois o que a mim se refere está sendo cumprido. 

38 Então lhe disseram: 

— Senhor, aqui estão duas espadas! 

Jesus lhes respondeu: 

— Basta! 


Jesus no monte das Oliveiras 
Mt 26.36-46; Mc 14.32-42 

39 E, saindo, Jesus foi, como de costume, para o monte das Oliveiras; e os 
discípulos o acompanharam. 4º Chegando ao lugar escolhido, Jesus lhes disse: 

— Orem, para que vocês não caiam em tentação. 

4 Ele, por sua vez, se afastou um pouco, e, de joelhos, orava, 42 dizendo: 

— Pai, se queres, afasta de mim este cálice! Contudo, não se faça a minha 
vontade, e sim a tua. 

43 Então lhe apareceu um anjo do céu que o confortava. 4 E, estando em 
agonia, orava mais intensamente. E aconteceu que o suor dele se tornou como 
gotas de sangue caindo sobre a terra. 4º Levantando-se da oração, Jesus foi até 
onde os discípulos estavam, e os encontrou dormindo de tristeza. 46 E disse: 

— Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem, para que não caiam 
em tentação. 


Jesus é preso 
Mt 26.47-56; Mc 14.43-50; Jo 18.1-11 

47 Enquanto Jesus ainda falava, eis que chegou uma multidão. E um dos doze, 
que se chamava Judas, vinha à frente deles e se aproximou de Jesus para o 
beijar. 48 Jesus, porém, lhe disse: 

— Judas, com um beijo você trai o Filho do Homem? 

49 Os que estavam ao redor de Jesus, vendo o que estava por acontecer, 
perguntaram: 

— Senhor, devemos atacar com as espadas? 

50 Um deles golpeou o servo do sumo sacerdote e cortou-lhe a orelha direita. 
51 Mas Jesus interveio, dizendo: 


— Deixem! Basta! 

E, tocando na orelha do homem, o curou. 22 Então Jesus disse aos principais 
sacerdotes, capitães do templo e anciãos que vieram prendê-lo: 

— Vocês vieram com espadas e porretes como para prender um salteador? 
53 Todos os dias, estando eu com vocês no templo, vocês não tentaram me 
prender. Esta, porém, é a hora de vocês e a hora do poder das trevas. 


Pedro nega Jesus 
Mt 26.57-58,69-75; Mc 14.53-54,66-72; Jo 18.12-18,25-27 

54 Então, prendendo Jesus, levaram-no e o introduziram na casa do sumo 
sacerdote. Pedro seguia de longe. 55 Quando acenderam um fogo no meio do 
pátio e se assentaram juntos, Pedro tomou lugar entre eles. 28 Uma empregada, 
vendo-o sentado perto do fogo, fixou os olhos nele e disse: 

— Este também estava com ele. 

57 Mas Pedro negou, dizendo: 

— Mulher, não o conheço. 

58 Pouco depois, outro homem, ao ver Pedro, disse: 

— Você também é um deles. 

Mas Pedro disse: 

— Homem, eu não sou um deles. 

59 E, tendo passado cerca de uma hora, outro afirmou, dizendo: 

— Com certeza este também estava com ele, porque também é galileu. 

60 Mas Pedro insistiu: 

— Homem, não sei do que você está falando. 

E logo, enquanto Pedro ainda falava, o galo cantou. 61 Então, o Senhor 
voltou-se e fixou os olhos em Pedro. E Pedro se lembrou da palavra do Senhor, 
como lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você me negará três vezes.” 
62 E Pedro, saindo dali, chorou amargamente. 


Os guardas zombam de Jesus 
Mt 26.67-68; Mc 14.65 

63 Os homens que detinham Jesus zombavam dele, davam-lhe pancadas e, 
64 colocando uma venda sobre os olhos dele, diziam: 

— Profetize! Quem foi que bateu em você? 

65 E muitas outras coisas diziam contra ele, blasfemando. 


Jesus diante do Sinédrio 
Mt 26.63-65; 27.1; Mc 14.61-64; 15.1 
66 Logo que amanheceu, reuniu-se a assembleia dos anciãos do povo, tanto os 


principais sacerdotes como os escribas, e o conduziram ao Sinédrio, onde lhe 
disseram: 

67 — Se vocé é o Cristo, diga-nos. 

Então Jesus lhes respondeu: 

— Se disser, vocês não vão acreditar. 68 E, se eu perguntar, vocês não me 
darão resposta. 89 Desde agora, o Filho do Homem estará sentado à direita do 
Deus Todo-Poderoso. 

70 Todos perguntaram: 

— Então você é o Filho de Deus? 

Jesus respondeu: 

— Vocês dizem que eu sou. 

71 Eles disseram: 

— Que necessidade ainda temos de testemunho? Porque nós mesmos 
ouvimos o que ele falou. 


Lucas 23 


Jesus diante de Pilatos 
Mt 27.2,11-14; Mc 15.2-5; Jo 18.28-38 

1 Levantando-se toda a assembleia, levaram Jesus a Pilatos. 2 E ali 
comecaram a acusá-lo, dizendo: 

— Encontramos este homem pervertendo a nossa nacáo, impedindo que se 
pague imposto a César e afirmando ser ele o Cristo, o Rei. 

3 Entáo Pilatos perguntou a Jesus: 

— Vocé é o rei dos judeus? 

Jesus respondeu: 

— O senhor está dizendo isso. 

4 Então Pilatos disse aos principais sacerdotes e às multidões: 

— Não vejo neste homem crime algum. 

5 Mas eles insistiam cada vez mais, dizendo: 

— Ele agita o povo, ensinando por toda a Judeia. Começou na Galileia e 
agora chegou aqui. 


Jesus diante de Herodes 

6 Quando Pilatos ouviu isso, perguntou se o homem era galileu. 7 Ao saber 
que Jesus era da região governada por Herodes, e estando este em Jerusalém 
naqueles dias, Pilatos enviou Jesus a Herodes. 

8 Quando Herodes viu Jesus, ficou muito contente, pois havia muito queria 
vê-lo, por ter ouvido falar a respeito dele. Esperava também vê-lo fazer algum 
sinal. 9 E de muitas maneiras o interrogava, mas Jesus não lhe respondia nada. 
10 Os principais sacerdotes e os escribas ali presentes o acusavam com 
veemência. 11 Mas Herodes, juntamente com os seus soldados, tratou Jesus com 
desprezo. E, para zombar de Jesus, mandou que o vestissem com um manto 
luxuoso, e o devolveu a Pilatos. 12 Naquele mesmo dia, Herodes e Pilatos se 
reconciliaram, pois antes eram inimigos. 


Jesus é condenado à morte 
Mt 27.15-26; Mc 15.6-15; Jo 18.39b— 19.16 

13 Pilatos, então, reuniu os principais sacerdotes, as autoridades e o povo 14 e 
lhes disse: 

— Vocês me apresentaram este homem como sendo um agitador do povo. 
Mas, tendo-o interrogado na presença de vocês, nada verifiquei contra ele dos 
crimes de que vocês o acusam. 15 Nem mesmo Herodes, pois o mandou de volta 
para cá. Assim, é claro que ele não fez nada que mereça a pena de morte. 


16 Portanto, após castigá-lo, ordenarei que seja solto. 

17 [E ele era obrigado a soltar-lhes um detento por ocasião da festa.] 18 Toda a 
multidáo, porém, gritava: 

— Fora com este! Solte-nos Barrabás! 

19 Barrabás estava preso por causa de uma revolta na cidade e também por 
homicídio. 2º Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez ao povo. 21 Eles, 
porém, gritavam mais ainda: 

— Crucifique! Crucifique-o! 

22 Então, pela terceira vez, Pilatos lhes perguntou: 

— Que mal fez este? De fato, não achei nada contra ele para condená-lo à 
morte. Portanto, depois de o castigar, mandarei soltá-lo. 

23 Mas eles insistiam com grandes gritos, pedindo que fosse crucificado. E o 
clamor deles prevaleceu. 

24 Então Pilatos decidiu atender-lhes o pedido. 2º Soltou aquele que estava 
encarcerado por causa da revolta e do homicídio, a quem eles pediam; e, quanto 
a Jesus, entregou-o à vontade deles. 


A crucificação de Jesus 
Mt 27.32-44; Mc 15.21-32; Jo 19.17-27 

26 E, enquanto o conduziam, eles agarraram um cireneu, chamado Simão, que 
vinha do campo, e puseram-lhe a cruz sobre os ombros, para que a levasse após 
Jesus. 

27 Uma grande multidão de povo o seguia, e também mulheres que batiam no 
peito e o lamentavam. 28 Porém Jesus, voltando-se para elas, disse: 

— Filhas de Jerusalém, não chorem por mim; chorem antes por vocês 
mesmas e por seus filhos! 2º Porque virão dias em que se dirá: “Bem- 
aventuradas as estéreis, que não geraram, nem amamentaram.” 30 Nesses dias, 
dirão aos montes: “Caiam em cima de nós!” E às colinas: “Cubram-nos!” 

31 Porque, se isto é feito com a madeira verde, o que será da madeira seca? 

32 E também eram levados outros dois, que eram malfeitores, para serem 
executados com Jesus. 

33 Quando chegaram ao lugar chamado Calvário, ali o crucificaram, bem 
como aos malfeitores, um à sua direita, outro à sua esquerda. 34 Mas Jesus dizia: 

— Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem. 

Então, para repartir as roupas dele, lançaram sortes. 3º O povo estava ali e 
observava tudo. Também as autoridades zombavam e diziam: 

— Salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Cristo de Deus, o 
escolhido. 

36 Igualmente os soldados zombavam dele e, aproximando-se, trouxeram-lhe 


vinagre, dizendo: 
37 — Se você é o rei dos judeus, salve a si mesmo. 
38 Acima de Jesus estava a seguinte inscrição: “ESTE É O REI DOS JUDEUS”. 


Os dois malfeitores 

39 Um dos malfeitores crucificados blasfemava contra Jesus, dizendo: 

— Você não é o Cristo? Salve a si mesmo e a nós também. 

40 Porém o outro malfeitor o repreendeu, dizendo: 

— Você nem ao menos teme a Deus, estando sob igual sentença? 41 A nossa 
punição é justa, porque estamos recebendo o castigo que os nossos atos 
merecem; mas este não fez mal nenhum. 

42 E acrescentou: 

— Jesus, lembre-se de mim quando você vier no seu Reino. 

43 Jesus lhe respondeu: 

— Em verdade lhe digo que hoje você estará comigo no paraíso. 


A morte de Jesus 
Mt 27.45-56; Mc 15.33-41; Jo 19.28-30 

44 Já era quase meio-dia, e, escurecendo-se o sol, houve trevas sobre toda a 
terra até as três horas da tarde. 4º E o véu do santuário se rasgou pelo meio. 
46 Então Jesus clamou em alta voz: 

— Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito! 

E, dito isto, expirou. 

47 O centurião, vendo o que tinha acontecido, deu glória a Deus, dizendo: 

— Verdadeiramente este homem era justo. 

48 E todas as multidões reunidas para aquele espetáculo, vendo o que havia 
acontecido, retiraram-se, batendo no peito. 49 Entretanto, todos os conhecidos de 
Jesus e as mulheres que o tinham seguido desde a Galileia ficaram de longe, 
contemplando estas coisas. 


O sepultamento de Jesus 
Mt 27.57-61; Mc 15.42-47; Jo 19.38-42 

50 E eis que havia um homem, chamado José, membro do Sinédrio, homem 
bom e justo, 91 que não tinha concordado com o plano e a ação dos outros; era 
natural de Arimateia, cidade dos judeus, e esperava o Reino de Deus. *2 Ele foi 
até Pilatos e lhe pediu o corpo de Jesus. 93 E, tirando-o da cruz, envolveu-o num 
lençol de linho e o depositou num túmulo aberto numa rocha, onde ninguém 
havia sido sepultado ainda. 24 Era o dia da preparação, e o sábado estava para 
começar. 2º As mulheres que tinham vindo com Jesus desde a Galileia seguiram 


José e viram o túmulo e como o corpo foi colocado ali. 56 Então se retiraram 
para preparar óleos aromáticos e perfumes. 
E, no sábado, descansaram, segundo o mandamento. 


Lucas 24 


A ressurreição de Jesus 
Mt 28.1-10; Mc 16.1-8; Jo 20.1-10 

1 Mas, no primeiro dia da semana, alta madrugada, as mulheres foram ao 
túmulo, levando os óleos aromáticos que haviam preparado. 2 Encontraram a 
pedra removida do túmulo, 3 mas, ao entrar, não acharam o corpo do Senhor 
Jesus. 4 Aconteceu que, perplexas a esse respeito, apareceram-lhes dois homens 
com roupas resplandecentes. > Estando elas com muito medo e baixando os 
olhos para o chão, eles disseram: 

— Por que vocês estão procurando entre os mortos aquele que vive? € Ele não 
está aqui, mas ressuscitou. Lembrem-se do que ele falou para vocês, estando 
ainda na Galileia: 7 “É necessário que o Filho do Homem seja entregue nas mãos 
de pecadores, seja crucificado e ressuscite no terceiro dia.” 

8 Então elas se lembraram das palavras de Jesus. 9 E, voltando do túmulo, 
anunciaram todas estas coisas aos onze e a todos os outros que estavam com 
eles. 10 Essas mulheres eram Maria Madalena, Joana e Maria, mãe de Tiago; 
também as demais que estavam com elas confirmaram estas coisas aos 
apóstolos. 11 Mas para eles tais palavras pareciam um delírio; eles não 
acreditaram no que as mulheres diziam. 12 Pedro, porém, levantando-se, correu 
ao túmulo. E, abaixando-se, viu somente os lençóis de linho e nada mais; e 
retirou-se para casa, admirado com o que tinha acontecido. 


Os discípulos no caminho de Emaús 
Mc 16.12-13 

13 Naquele mesmo dia, dois discípulos estavam indo para uma aldeia 
chamada Emaús, que ficava a uns dez quilômetros de Jerusalém. 14 E iam 
conversando a respeito de tudo o que tinha acontecido. 15 Enquanto 
conversavam e discutiam, o próprio Jesus se aproximou e ia com eles. 16 Porém 
os olhos deles estavam como que impedidos de o reconhecer. 17 Então ele lhes 
perguntou: 

— O que é que vocês estão discutindo pelo caminho? 

E eles pararam entristecidos. 18 Um, porém, chamado Cleopas, respondeu: 

— Será que você é o único que esteve em Jerusalém e não sabe o que 
aconteceu lá, nestes últimos dias? 

19 Ele lhes perguntou: 

— Do que se trata? 

Eles explicaram: 


— Aquilo que aconteceu com Jesus, o Nazareno, que era profeta, poderoso 
em obras e palavras, diante de Deus e de todo o povo, 2º e como os principais 
sacerdotes e as nossas autoridades o entregaram para ser condenado à morte e o 
crucificaram. 21 Nós esperávamos que fosse ele quem havia de redimir Israel. 
Mas, depois de tudo isto, já estamos no terceiro dia desde que essas coisas 
aconteceram. 22 É verdade também que algumas mulheres do nosso grupo nos 
surpreenderam. Indo de madrugada ao túmulo 23 e não achando o corpo de Jesus, 
voltaram dizendo que tinham tido uma visão de anjos, os quais afirmam que ele 
vive. 24 De fato, alguns dos nossos foram ao túmulo e verificaram a exatidão do 
que as mulheres disseram; mas não o viram. 

25 Então ele lhes disse: 

— Como vocês são insensatos e demoram para crer em tudo o que os profetas 
disseram! 26 Não é verdade que o Cristo tinha de sofrer e entrar na sua glória? 

27 E, começando por Moisés e todos os Profetas, explicou-lhes o que constava 
a respeito dele em todas as Escrituras. 

28 Quando se aproximavam da aldeia para onde iam, ele fez menção de passar 
adiante. 29 Mas eles o convenceram a ficar, dizendo: 

— Fique conosco, porque é tarde, e o dia já está chegando ao fim. 

E entrou para ficar com eles. 30 E aconteceu que, quando estavam à mesa, ele 
pegou o pão e o abençoou; depois, partiu o pão e o deu a eles. 31 Então os olhos 
deles se abriram, e eles reconheceram Jesus; mas ele desapareceu da presença 
deles. 32 E disseram um ao outro: 

— Não é verdade que o coração nos ardia no peito, quando ele nos falava 
pelo caminho, quando nos explicava as Escrituras? 

33 E, na mesma hora, levantando-se, voltaram para Jerusalém, onde acharam 
reunidos os onze e outros com eles, 34 os quais diziam: 

— De fato, o Senhor ressuscitou e já apareceu a Simão! 

35 Então os dois contaram o que lhes tinha acontecido no caminho e como 
tinham reconhecido o Senhor no partir do pão. 


Jesus aparece aos discípulos 
Mt 28.16-20; Mc 16.14-18; Jo 20.19-23; At 1.6-8 

36 Falavam eles ainda estas coisas quando Jesus apareceu no meio deles e lhes 
disse: 

— Que a paz esteja com vocês! 

37 Eles, porém, ficaram assustados e com medo, pensando que estavam vendo 
um espírito. 38 Mas ele lhes disse: 

— Por que vocês estão assustados? E por que surgem dúvidas no coração de 
vocês? 39 Vejam as minhas mãos e os meus pés, que sou eu mesmo. Toquem em 


mim e vejam que é verdade, porque um espírito não tem carne nem ossos, como 
vocês estão vendo que eu tenho. 

40 Dizendo isto, mostrou-lhes as mãos e os pés. 41 E, por não acreditarem eles 
ainda, por causa da alegria, e como estavam admirados, Jesus lhes disse: 

— Vocês têm aqui alguma coisa para comer? 

42 Então lhe apresentaram um pedaço de peixe assado, 43 e ele comeu na 
presença deles. 

44 A seguir, Jesus lhes disse: 

— São estas as palavras que eu lhes falei, estando ainda com vocês: era 
necessário que se cumprisse tudo o que está escrito a respeito de mim na Lei de 
Moisés, nos Profetas e nos Salmos. 

45 Então lhes abriu o entendimento para compreenderem as Escrituras. 46 E 
disse-lhes: 

— Assim está escrito que o Cristo tinha de sofrer, ressuscitar dentre os 
mortos no terceiro dia, 47 e que em seu nome se pregasse arrependimento para 
remissão de pecados a todas as nações, começando em Jerusalém. 48 Vocês são 
testemunhas destas coisas. 49 Eis que envio sobre vocês a promessa de meu Pai; 
permaneçam, pois, na cidade, até que vocês sejam revestidos do poder que vem 
do alto. 


A ascensão de Jesus 
Mc 16.19-20; At 1.9-11 

50 Então Jesus os levou para fora, até Betânia. E, erguendo as mãos, os 
abençoou. *1 Aconteceu que, enquanto os abençoava, ia-se retirando deles, sendo 
elevado para o céu. 92 Então eles, adorando-o, voltaram para Jerusalém cheios de 
alegria. 23 E estavam sempre no templo, louvando a Deus. 


O Evangelho segundo 


João 


Índice dos capítulos 


Joao 1 


A encarnacáo do Verbo 

1 No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus. 
2 Ele estava no princípio com Deus. 3 Todas as coisas foram feitas por ele, e, 
sem ele, nada do que foi feito se fez. 4 A vida estava nele e a vida era a luz dos 
homens. > A luz resplandece nas trevas, e as trevas não prevaleceram contra ela. 

6 Houve um homem enviado por Deus, e o nome dele era João. 7 Este veio 
como testemunha para testificar a respeito da luz, para que todos viessem a crer 
por meio dele. 8 Ele não era a luz, mas veio para dar testemunho da luz, 9 a 
verdadeira luz, que, vinda ao mundo, ilumina toda a humanidade. 

10 O Verbo estava no mundo, o mundo foi feito por meio dele, mas o mundo 
não o conheceu. 11 Veio para o que era seu, e os seus não o receberam. 12 Mas, a 
todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus, a 
saber, aos que creem no seu nome, 13 os quais não nasceram do sangue, nem da 
vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus. 14 E o Verbo se fez 
carne e habitou entre nós, cheio de graça e de verdade, e vimos a sua glória, 
glória como do unigênito do Pai. 

15 João dá testemunho a respeito dele e exclama: 

— Este é aquele de quem eu dizia: “Ele vem depois de mim, mas é mais 
importante do que eu, pois já existia antes de mim.” 

16 Porque todos nós temos recebido da sua plenitude e graça sobre graça. 

17 Porque a lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a verdade vieram por meio 
de Jesus Cristo. 18 Ninguém jamais viu Deus; o Deus unigênito, que está junto 
do Pai, é quem o revelou. 


O testemunho de João Batista 
Mt 3.1-12; Mc 1.2-8; Lc 3.1-18 

19 Este foi o testemunho de João, quando os judeus lhe enviaram de Jerusalém 
sacerdotes e levitas para perguntar: “Quem é você?” 20 Ele confessou e não 
negou; confessou: 

— Eu não sou o Cristo. 

21 Diante disso, lhe perguntaram: 

— Quem é você, então? Você é Elias? 

Ele disse: 

— Não sou. 

Então perguntaram: 

— Você é o profeta? 

Ele respondeu: 


— Náo, náo sou. 

22 Disseram-lhe, então: 

— Diga quem é você, para podermos dar uma resposta àqueles que nos 
enviaram. O que é que você diz a respeito de si mesmo? 

23 Então ele respondeu: 

— Eu sou “a voz do que clama no deserto: Endireitem o caminho do Senhor”, 
como disse o profeta Isaías. 

24 Ora, os que haviam sido enviados eram do grupo dos fariseus. 25 E 
perguntaram a João: 

— Então por que você batiza, se não é o Cristo, nem Elias, nem o profeta? 

26 João respondeu: 

— Eu batizo com água, mas no meio de vocês está alguém que vocês não 
conhecem. 27 Ele vem depois de mim, mas não sou digno de desamarrar as 
correias das suas sandálias. 

28 Essas coisas aconteceram em Betânia, do outro lado do Jordão, onde João 
estava batizando. 


O Cordeiro de Deus 

29 No dia seguinte, vendo que Jesus vinha em sua direção, João disse: 

— Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo! 30 Este é aquele a 
respeito de quem eu falava, quando disse: “Depois de mim vem um homem que 
é mais importante do que eu, porque já existia antes de mim.” 31 Eu mesmo não 
o conhecia, mas vim batizando com água a fim de que ele fosse manifestado a 
Israel. 

32 E João testemunhou, dizendo: 

— Vio Espírito descer do céu como pomba e pousar sobre ele. 33 Eu não o 
conhecia; aquele, porém, que me enviou a batizar com água me disse: “Aquele 
sobre quem você vir descer e pousar o Espírito, esse é o que batiza com o 
Espírito Santo.” 34 Pois eu mesmo vi e dou testemunho de que ele é o Filho de 
Deus. 


Os primeiros discípulos de Jesus 

35 No dia seguinte, João estava outra vez na companhia de dois dos seus 
discípulos 36 e, vendo Jesus passar, disse: 

— Eis o Cordeiro de Deus! 

37 Os dois discípulos, ouvindo-o dizer isso, seguiram Jesus. 38 E Jesus, 
voltando-se e vendo que o seguiam, disse-lhes: 

— O que vocês estão procurando? 

Eles disseram: 


a 1 1 1 A rata 1º 1º «can a 99N 


— Kabı, onde o sennor mora?’ (“Kab1” quer dizer “Mestre” ) 

39 Jesus respondeu: 

— Venham ver! 

Então eles foram, viram onde Jesus estava morando e ficaram com ele aquele 
dia. Eram mais ou menos quatro horas da tarde. 

40 André, o irmão de Simão Pedro, era um dos dois que tinham ouvido o 
testemunho de João e seguido Jesus. 4 Ele encontrou primeiro o seu próprio 
irmão, Simão, a quem disse: 

— Achamos o Messias! (“Messias” quer dizer “Cristo”.) 

42 E o levou a Jesus. Jesus olhou para ele e disse: 

— Você é Simão, filho de João, mas agora será chamado Cefas. (“Cefas” 
quer dizer “Pedro”.) 


Filipe e Natanael 

43 No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a Galileia e encontrou Filipe, a 
quem disse: 

— Siga-me. 

44 Esse Filipe era de Betsaida, cidade de André e de Pedro. 45 Filipe 
encontrou Natanael e lhe disse: 

— Achamos aquele de quem Moisés escreveu na Lei, e a quem se referiram 
os profetas: Jesus, o Nazareno, filho de José. 

46 Entáo Natanael perguntou: 

— De Nazaré pode sair alguma coisa boa? 

Filipe respondeu: 

— Venha ver! 

47 Jesus viu Natanael se aproximar e disse a respeito dele: 

— Eis um verdadeiro israelita, em quem náo existe fingimento algum! 

48 Natanael perguntou a Jesus: 

— De onde o senhor me conhece? 

Jesus respondeu: 

— Antes de Filipe chamá-lo, eu já tinha visto vocé debaixo da figueira. 

49 Entáo Natanael exclamou: 

— Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel! 

50 Ao que Jesus lhe respondeu: 

— Vocé cré porque eu disse que tinha visto vocé debaixo da figueira? Pois 
vocé verá coisas maiores do que estas. 

51 E acrescentou: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que vocés veráo o céu aberto e os anjos 
de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem. 


João 2 


O casamento em Caná da Galileia 

1 Três dias depois, houve um casamento em Caná da Galileia, e a mãe de 
Jesus estava ali. 2 Jesus também foi convidado, com os seus discípulos, para o 
casamento. 3 Tendo acabado o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: 

— Eles não têm mais vinho. 

4 Mas Jesus respondeu: 

— Por que a senhora está me dizendo isso? Ainda não é chegada a minha 
hora. 

5 Então ela falou aos serventes: 

— Façam tudo o que ele disser. 

6 Estavam ali seis potes de pedra, que os judeus usavam para as purificações, 
e em cada um cabiam cerca de cem litros. 7 Jesus lhes disse: 

— Encham de água esses potes. 

E eles os encheram totalmente. 8 Então lhes disse: 

— Agora tirem um pouco e levem ao responsável pela festa. 

Eles o fizeram. 9 Quando o responsável pela festa provou a água transformada 
em vinho — ele não sabia de onde tinha vindo, por mais que os serventes que 
haviam tirado a água soubessem —, chamou o noivo 1º e lhe disse: 

— Todos costumam servir primeiro o vinho bom e, quando já beberam muito, 
servem o vinho inferior; você, porém, guardou o melhor vinho até agora! 

11 Assim, em Caná da Galileia, Jesus deu início a seus sinais. Ele manifestou 
a sua glória, e os seus discípulos creram nele. 

12 Depois disso, ele foi a Cafarnaum, com sua mãe, seus irmãos e seus 
discípulos; e ficaram ali não muitos dias. 


Jesus purifica o templo 
Mt 21.12-13; Mc 11.15-17; Lc 19.45-48 

13 Estando próxima a Páscoa dos judeus, Jesus foi para Jerusalém. 14 E 
encontrou no templo os que vendiam bois, ovelhas e pombas e também os 
cambistas assentados. 1º Tendo feito um chicote de cordas, expulsou todos do 
templo, com as ovelhas e os bois. Derramou o dinheiro dos cambistas pelo chão, 
virou as mesas 16 e disse aos que vendiam as pombas: 

— Tirem estas coisas daqui! Não façam da casa de meu Pai uma casa de 
negócio! 

17 Os seus discípulos se lembraram que está escrito: “O zelo da tua casa me 
consumirá.” 


18 Entáo os judeus lhe perguntaram: 

— Que sinal vocé nos mostra para fazer essas coisas? 

19 Jesus lhes respondeu: 

— Destruam este santuário, e em três dias eu o levantarei. 

20 Os judeus responderam: 

— Este santuário foi edificado em quarenta e seis anos, e você quer levantá-lo 
em três dias? 

21 Ele, porém, se referia ao santuário do seu corpo. 22 Quando, pois, Jesus 
ressuscitou dentre os mortos, os discípulos dele se lembraram que ele tinha dito 
isso e creram na Escritura e na palavra de Jesus. 


Jesus conhece todas as pessoas 

23 Estando Jesus em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram no 
seu nome quando viram os sinais que ele fazia. 24 Mas o próprio Jesus não 
confiava neles, porque conhecia a todos. 2º E não precisava que alguém lhe 
desse testemunho a respeito das pessoas, porque ele mesmo sabia o que era a 
natureza humana. 


Joáo 3 


Nicodemos visita Jesus 

1 Havia entre os fariseus um homem chamado Nicodemos, um dos principais 
dos judeus. 2 Este, de noite, foi até Jesus e lhe disse: 

— Rabi, sabemos que o senhor é Mestre vindo da parte de Deus, porque 
ninguém pode fazer estes sinais que o senhor faz, se Deus náo estiver com ele. 

3 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhe digo que, se alguém náo nascer de novo, náo 
pode ver o Reino de Deus. 

4 Nicodemos perguntou: 

— Como pode um homem nascer, sendo velho? Será que pode voltar ao 
ventre materno e nascer uma segunda vez? 

5 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhe digo: quem náo nascer da água e do Espírito 
não pode entrar no Reino de Deus. $ O que é nascido da carne é carne, e o que é 
nascido do Espírito é espírito. 7 Não fique admirado por eu dizer: “Vocês 
precisam nascer de novo.” 8 O vento sopra onde quer, você ouve o barulho que 
ele faz, mas não sabe de onde ele vem, nem para onde vai; assim é todo o que é 
nascido do Espírito. 

9 Então Nicodemos perguntou: 

— Como pode ser isso? 

Jesus respondeu: 

10 — Você é mestre em Israel e não compreende estas coisas? 11 Em verdade, 
em verdade lhe digo que nós falamos do que sabemos e damos testemunho do 
que vimos, mas vocês não aceitam o nosso testemunho. 12 Se vocês não creem 
quando falo sobre coisas terrenas, como crerão se eu lhes falar sobre as 
celestiais? 13 Ora, ninguém subiu ao céu, a não ser aquele que de lá desceu, o 
Filho do Homem. 

14 — E assim como Moisés levantou a serpente no deserto, assim também é 
necessário que o Filho do Homem seja levantado, 1º para que todo o que nele crê 
tenha a vida eterna. 


A missão do Filho 

16 Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, 
para que todo o que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna. 17 Porque Deus 
enviou o seu Filho ao mundo, não para que condenasse o mundo, mas para que o 
mundo fosse salvo por ele. 18 Quem nele crê não é condenado; mas o que não crê 


já está condenado, porque náo cré no nome do unigénito Filho de Deus. 19 A 
condenação é esta: a luz veio ao mundo, mas os homens amaram mais as trevas 
do que a luz, porque as suas obras eram más. 2º Pois todo aquele que pratica o 
mal detesta a luz e não se aproxima da luz, para que as suas obras não sejam 
reprovadas. 21 Quem pratica a verdade se aproxima da luz, para que as suas 
obras sejam manifestas, porque sáo feitas em Deus. 


Jesus e Joáo Batista 

22 Depois disso, Jesus foi com os seus discípulos para a terra da Judeia; ali 
permaneceu com eles e batizava. 22 Ora, João também estava batizando em 
Enom, perto de Salim, porque ali havia muitas águas, e o povo se dirigia para lá 
e era batizado. 24 Pois João ainda não havia sido preso. 

25 Então surgiu uma discussão entre os discípulos de João e um judeu a 
respeito da purificação. 26 E foram até João e lhe disseram: 

— Mestre, aquele que estava com o senhor no outro lado do Jordão, do qual o 
senhor deu testemunho, está batizando, e todos vão até ele. 

27 João respondeu: 

— Ninguém pode receber coisa alguma se não lhe for dada do céu. 28 Vocês 
mesmos são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Cristo, mas fui enviado 
como o seu precursor.” 29 O que tem a noiva é o noivo; o amigo do noivo que 
está presente e o escuta se alegra muito por causa da voz do noivo. Pois essa 
alegria já se cumpriu em mim. 3º Convém que ele cresça e que eu diminua. 


Aquele que vem do céu 

31 Quem vem das alturas certamente está acima de todos; quem vem da terra é 
terreno e fala da terra. Quem veio do céu está acima de todos 32 e dá testemunho 
daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita o seu testemunho. 33 Quem, porém, 
aceita o testemunho que ele dá certifica que Deus é verdadeiro. 34 Pois aquele 
que Deus enviou fala as palavras de Deus, porque Deus não dá o Espírito por 
medida. 3º O Pai ama o Filho e entregou todas as coisas nas mãos dele. 38 Por 
isso, quem crê no Filho tem a vida eterna; quem se mantém rebelde contra o 
Filho não verá a vida, mas sobre ele permanece a ira de Deus. 


João 4 


Jesus e a mulher samaritana 

1 Quando Jesus soube que os fariseus tinham ouvido dizer que ele fazia e 
batizava mais discípulos do que João 2 — se bem que Jesus mesmo não batizava, 
e sim os seus discípulos —, 3 deixou a Judeia, retirando-se outra vez para a 
Galileia. 4 E era-lhe necessário passar pela região da Samaria. 

5 Assim, Jesus chegou a uma cidade samaritana, chamada Sicar, perto das 
terras que Jacó tinha dado a seu filho José. 6 Ali ficava o poço de Jacó. Cansado 
da viagem, Jesus sentou-se junto ao poço. Era por volta do meio-dia. 

7 Nisso veio uma mulher samaritana tirar água. Jesus lhe disse: 

— Dê-me um pouco de água. 

8 Pois os seus discípulos tinham ido à cidade comprar alimentos. 9 Então a 
mulher samaritana perguntou a Jesus: 

— Como, sendo o senhor um judeu, pede água a mim, que sou mulher 
samaritana? 

Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. 10 Jesus 
respondeu: 

— Se você conhecesse o dom de Deus e quem é que está lhe pedindo água 
para beber, você pediria, e ele lhe daria água viva. 

11 Ao que a mulher respondeu: 

— O senhor não tem balde e o poço é fundo. De onde vai conseguir essa água 
viva? 12 Por acaso o senhor é maior do que Jacó, o nosso pai, que nos deu o 
poço, do qual ele mesmo bebeu, assim como os seus filhos e o seu gado? 

13 Jesus respondeu: 

— Quem beber desta água voltará a ter sede, 14 mas aquele que beber da água 
que eu lhe der nunca mais terá sede. Pelo contrário, a água que eu lhe der será 
nele uma fonte a jorrar para a vida eterna. 

15 A mulher lhe disse: 

— Senhor, quero que me dê essa água para que eu não mais tenha sede, nem 
precise vir aqui buscá-la. 

16 Jesus disse: 

— Vá, chame o seu marido e volte aqui. 

17 Ao que a mulher respondeu: 

— Não tenho marido. 

Então Jesus disse: 

— Você tem razão ao dizer que não tem marido. 18 Porque já teve cinco, e 
esse que agora tem não é seu marido. O que você disse é verdade. 


19 A mulher entáo lhe disse: 

— Agora eu sei que o senhor é um profeta! 20 Nossos pais adoravam neste 
monte, mas vocés dizem que em Jerusalém é o lugar onde se deve adorar. 

21 Jesus respondeu: 

— Mulher, acredite no que digo: vem a hora em que nem neste monte nem 
em Jerusalém vocés adoraráo o Pai. 22 Vocés adoram o que náo conhecem; nós 
adoramos o que conhecemos, porque a salvacáo vem dos judeus. 23 Mas vem a 
hora — e já chegou — em que os verdadeiros adoradores adoraráo o Pai em 
espírito e em verdade. Porque sáo esses que o Pai procura para seus adoradores. 
24 Deus é espírito, e é necessário que os seus adoradores o adorem em espírito e 
em verdade. 

25 A mulher respondeu: 

— Eu sei que virá o Messias, chamado Cristo. Quando ele vier, nos anunciará 
todas as coisas. 

26 Então Jesus disse: 

— Eu sou o Messias, eu que estou falando com você. 

27 Naquele momento, chegaram os discípulos de Jesus e se admiraram ao vê- 
lo falando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou: “O que você está 
querendo?” Ou: “Por que o senhor está falando com ela?” 28 Quanto à mulher, 
deixou o seu cântaro, foi à cidade e disse ao povo: 

29 — Venham comigo e vejam um homem que me disse tudo o que eu já fiz. 
Não seria ele, por acaso, o Cristo? 

30 Então saíram da cidade e foram até onde Jesus estava. 

31 Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus, dizendo: 

— Mestre, coma! 

32 Mas ele lhes disse: 

— Tenho para comer uma comida que vocês não conhecem. 

33 Então os discípulos começaram a dizer entre si: 

— Será que alguém lhe trouxe algo para comer? 

34 Jesus lhes declarou: 

— A minha comida consiste em fazer a vontade daquele que me enviou e 
realizar a sua obra. 35 Vocês não dizem que ainda faltam quatro meses até a 
colheita? Eu, porém, lhes digo: Levantem os olhos e vejam os campos, pois 
estão maduros para a colheita. 36 Quem colhe recebe desde já a recompensa e 
ajunta o seu fruto para a vida eterna, para que se alegrem ao mesmo tempo o que 
semeia e o que colhe. 37 Pois, no caso, é verdadeiro o ditado: “Um é o que 
semeia, outro é o que colhe.” 38 Eu os enviei a colher o que vocês não 
semearam; outros trabalharam, e vocês aproveitaram o trabalho deles. 

39 Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus, por causa do 


testemunho da mulher, que tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu já fiz.” 
40 Quando, pois, os samaritanos foram até Jesus, pediram-lhe que permanecesse 
com eles; e Jesus ficou ali dois dias. 41 Muitos outros creram nele, por causa da 
palavra de Jesus. 42 E diziam a mulher: 

— Agora náo é mais por causa do que vocé falou que nós cremos, mas 
porque nós mesmos ouvimos, e sabemos que este é verdadeiramente o Salvador 
do mundo. 


A cura do filho de um oficial do rei 

43 Passados dois dias, Jesus saiu dali e foi para a Galileia. 44 Porque o próprio 
Jesus testemunhou que um profeta náo tem honra na sua própria terra. 45 Assim, 
quando chegou a Galileia, os galileus o receberam, porque viram todas as coisas 
que Jesus tinha feito em Jerusalém, por ocasiáo da festa, a qual eles também 
tinham comparecido. 

46 Jesus foi outra vez a Caná da Galileia, onde tinha transformado água em 
vinho. E havia ali um oficial do rei, cujo filho estava doente em Cafarnaum. 

47 Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judeia para a Galileia, foi até ele 
e pediu-lhe que fosse curar o seu filho, que estava morrendo. 48 Então Jesus lhe 
disse: 

— Se vocês não virem sinais e prodígios, de modo nenhum crerão. 

49 O oficial pediu mais uma vez: 

— Senhor, venha, antes que o meu filho morra! 

50 Jesus respondeu: 

— Vá, o seu filho vai viver. 

O homem creu na palavra de Jesus e partiu. 1 Quando já estava a caminho, 
os seus servos vieram ao encontro dele, anunciando-lhe que o seu filho estava 
vivo. º2 Então perguntou a que horas o seu filho havia se sentido melhor. 
Informaram: 

— Ontem, à uma hora da tarde a febre o deixou. 

53 Com isso, o pai reconheceu que aquela era precisamente a hora em que 
Jesus tinha dito a ele: “O seu filho vai viver.” E ele e toda a sua casa creram. 

54 Este foi o segundo sinal que Jesus fez, depois de ir da Judeia para a 
Galileia. 


João 5 


A cura de um paralítico 

1 Passadas essas coisas, havia uma festa dos judeus, e Jesus foi para 
Jerusalém. 

2 Existe ali, junto ao Portáo das Ovelhas, um tanque, chamado em hebraico 
Betesda, o qual tem cinco pórticos. 3 Nestes jazia uma multidáo de enfermos, 
cegos, coxos, paralíticos 4 [esperando que a água se movesse. Porque um anjo 
descia de tempos em tempos, agitando-a; e o primeiro a entrar no tanque, uma 
vez agitada a água, sarava de qualquer doença que tivesse]. > Estava ali um 
homem enfermo havia trinta e oito anos. € Jesus, vendo-o deitado e sabendo que 
estava assim havia muito tempo, perguntou: — Você quer ser curado? 

7 O enfermo respondeu: — Senhor, não tenho ninguém que me ponha no 
tanque, quando a água é agitada. Quando tento entrar, outro enfermo chega antes 
de mim. 

8 Então Jesus lhe disse: — Levante-se, pegue o seu leito e ande. 

9 Imediatamente o homem se viu curado e, pegando o leito, começou a andar. 
E aquele dia era sábado. 1º Por isso, os judeus disseram ao que tinha sido curado: 
— É sábado, e neste dia você não tem permissão para carregar o seu leito. 

11 Ao que ele lhes respondeu: — O mesmo que me curou me disse: “Pegue o 
seu leito e ande.” 

12 Perguntaram-lhe: — Quem é o homem que disse a você: “Pegue o seu leito 
e ande”? 

13 Aquele que tinha sido curado não soube responder, porque Jesus tinha se 
retirado, por haver muita gente naquele lugar. 

14 Mais tarde, Jesus o encontrou no templo e lhe disse: — Olhe, você foi 
curado. Não peque mais, para que não lhe aconteça coisa pior. 

15 O homem se retirou e disse aos judeus que tinha sido Jesus quem o havia 
curado. 16 E por isso os judeus perseguiam Jesus, porque fazia essas coisas no 
sábado. 17 Mas Jesus lhes disse: — Meu Pai trabalha até agora, e eu trabalho 
também. 

18 Por isso, os judeus cada vez mais queriam matá-lo, porque além de 
desrespeitar o sábado, também dizia que Deus era seu próprio Pai, fazendo-se 
igual a Deus. 


A autoridade do Filho de Deus 
19 Então Jesus lhes disse: — Em verdade, em verdade lhes digo que o Filho 
nada pode fazer por si mesmo, senão somente aquilo que vê o Pai fazer; porque 


tudo o que este fizer, o Filho também faz. 20 Porque o Pai ama o Filho e lhe 
mostra tudo o que faz; e maiores obras do que estas lhe mostrará, para que vocês 
fiquem maravilhados. 21 Pois assim como o Pai ressuscita e vivifica os mortos, 
assim também o Filho vivifica aqueles a quem quer. 22 E o Pai não julga 
ninguém, mas confiou todo julgamento ao Filho, 23 para que todos honrem o 
Filho assim como honram o Pai. Quem não honra o Filho não honra o Pai que o 
enviou. 

24 — Em verdade, em verdade lhes digo: quem ouve a minha palavra e crê 
naquele que me enviou tem a vida eterna, não entra em juízo, mas passou da 
morte para a vida. 2º Em verdade, em verdade lhes digo que vem a hora — e já 
chegou — em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus; e os que a ouvirem 
viverão. 26 Porque assim como o Pai tem vida em si mesmo, também concedeu 
ao Filho ter vida em si mesmo. 27 E lhe deu autoridade para julgar, porque é o 
Filho do Homem. 28 Não fiquem maravilhados com isso, porque vem a hora em 
que todos os que se acham nos túmulos ouvirão a voz dele e sairão: 2º os que 
tiverem feito o bem, para a ressurreição da vida; e os que tiverem praticado o 
mal, para a ressurreição do juízo. 

30 — Eu nada posso fazer por mim mesmo; assim como ouço, julgo. O meu 
juízo é justo, porque não procuro a minha própria vontade, e sim a daquele que 
me enviou. 31 Se eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, o meu 
testemunho não é verdadeiro. 32 Outro é o que dá testemunho a respeito de mim, 
e sei que o testemunho que ele dá a respeito de mim é verdadeiro. 33 Vocês 
mandaram mensageiros a João, e ele deu testemunho da verdade. 34 Eu, porém, 
não recebo testemunho humano, mas digo essas coisas para que vocês sejam 
salvos. 

35 — João era a lâmpada que estava acesa e iluminava, e, por algum tempo, 
vocês quiseram se alegrar com a sua luz. 38 Mas eu tenho maior testemunho que 
o de João; porque as obras que o Pai me confiou para que eu as realizasse, essas 
que eu faço testemunham a meu respeito de que o Pai me enviou. 37 O Pai, que 
me enviou, esse mesmo é que tem dado testemunho de mim. Vocês nunca 
ouviram a voz dele, nem viram a sua forma. 38 Também não têm a palavra dele 
permanente em vocês, porque não creem naquele a quem ele enviou. 39 Vocês 
examinam as Escrituras, porque julgam ter nelas a vida eterna, e são elas 
mesmas que testificam de mim. 4º Contudo, vocês não querem vir a mim para ter 
vida. 41 Eu não aceito glória que vem de pessoas; 42 sei, entretanto, que vocês 
não têm o amor de Deus em vocês. 43 Eu vim em nome de meu Pai, e vocês não 
me recebem; se outro vier em seu próprio nome, vocês certamente o receberão. 
4 Como podem crer, vocês que aceitam glória uns dos outros e não procuram a 
glória que vem do Deus único? 45 Não pensem que eu os acusarei diante do Pai; 


quem acusa vocés é Moisés, em quem puseram a sua esperanca. “6 Porque, se 
vocês, de fato, cressem em Moisés, também creriam em mim; pois ele escreveu a 
meu respeito. 47 Se, porém, náo creem nos escritos dele, como creráo nas minhas 
palavras? 


Joao 6 


A multiplicação de pães e peixes 
Mt 14.13-21; Mc 6.30-44; Lc 9.10-17 

1 Depois dessas coisas, Jesus atravessou o mar da Galileia, que é o de 
Tiberíades. 2 Uma grande multidão o seguia, porque tinham visto os sinais que 
ele fazia na cura dos enfermos. 3 Então Jesus subiu ao monte e sentou-se ali com 
os seus discípulos. 4 Ora, a Páscoa, festa dos judeus, estava próxima. 5 Então 
Jesus, erguendo os olhos e vendo que uma grande multidão se aproximava, disse 
a Filipe: 

— Onde compraremos pão para lhes dar de comer? 

6 Mas Jesus dizia isto para testá-lo, porque sabia o que estava para fazer. 

7 Filipe respondeu: 

— Nem mesmo duzentos denários de pão seriam suficientes para que cada 
um recebesse um pedaço. 

8 Um dos discípulos, chamado André, irmão de Simão Pedro, disse a Jesus: 

9 — Aqui está um menino que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos. 
Mas o que é isto para tanta gente? 

10 Jesus disse: 

— Façam com que todos se assentem no chão. 

Havia muita relva naquele lugar. Assim, os homens se assentaram, e eram 
quase cinco mil. 11 Então Jesus pegou os pães e, tendo dado graças, distribuiu-os 
entre eles; e também igualmente os peixes, tanto quanto queriam. 12 E, quando já 
estavam satisfeitos, Jesus disse aos seus discípulos: 

— Recolham os pedaços que sobraram, para que nada se perca. 

13 Assim, pois, o fizeram e encheram doze cestos de pedaços dos cinco pães 
de cevada, que sobraram depois que todos tinham comido. 

14 Quando as pessoas viram o sinal que Jesus havia feito, disseram: 

— Este é verdadeiramente o profeta que devia vir ao mundo. 

15 Jesus ficou sabendo que estavam para vir com a intenção de fazê-lo rei à 
força. Então ele se retirou outra vez, sozinho, para o monte. 


Jesus anda sobre o mar 
Mt 14.22-33; Mc 6.45-52 

16 Ao final do dia, os discípulos de Jesus desceram para o mar. 17 E, entrando 
num barco, passaram para o outro lado, rumo a Cafarnaum. Já estava escuro, e 
Jesus ainda não tinha ido até onde eles estavam. 18 E o mar começava a ficar 
agitado, porque soprava um vento forte. 19 Os discípulos já tinham navegado uns 


cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando sobre o mar, 
aproximando-se do barco; e ficaram com medo. 20 Mas Jesus lhes disse: 

— Sou eu. Não tenham medo! 

21 Então eles o receberam com alegria, e logo o barco chegou ao seu destino. 


Jesus, o pão da vida 

22 No dia seguinte, a multidão que tinha ficado do outro lado do mar notou 
que ali havia apenas um pequeno barco e que Jesus não tinha entrado nele com 
os seus discípulos, tendo estes partido sozinhos. 23 Entretanto, outros barquinhos 
chegaram de Tiberíades, perto do lugar onde comeram o pão depois que o 
Senhor deu graças. 24 Quando aquela multidão viu que Jesus não estava ali nem 
os seus discípulos, entraram nos barcos e partiram para Cafarnaum à procura de 
Jesus. 25 E, tendo-o encontrado no outro lado do mar, lhe perguntaram: 

— Mestre, quando o senhor chegou aqui? 

26 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que vocês estão me procurando não 
porque viram sinais, mas porque comeram os pães e ficaram satisfeitos. 

27 Trabalhem, não pela comida que se estraga, mas pela que permanece para a 
vida eterna, a qual o Filho do Homem dará a vocês; porque Deus, o Pai, o 
confirmou com o seu selo. 

28 Então lhe perguntaram: 

— Que faremos para realizar as obras de Deus? 

29 Jesus respondeu: 

— A obra de Deus é esta: que vocês creiam naquele que ele enviou. 

30 Então eles disseram: 

— Que sinal o senhor fará para que vejamos e creiamos no senhor? O que o 
senhor pode fazer? 31 Nossos pais comeram o maná no deserto, como está 
escrito: “Deu-lhes a comer pão do céu.” 

32 Jesus lhes disse: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que não foi Moisés quem deu o pão do 
céu para vocês; quem lhes dá o verdadeiro pão do céu é meu Pai. 33 Porque o 
pão de Deus é o que desce do céu e dá vida ao mundo. 

34 Então lhe disseram: 

— Senhor, dê-nos sempre desse pão. 

35 Jesus respondeu: 

— Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim jamais terá fome, e quem crê em 
mim jamais terá sede. 36 Porém eu já disse que vocês não creem, embora estejam 
me vendo. 37 Todo aquele que o Pai me dá, esse virá a mim; e o que vem a mim, 
de modo nenhum o lançarei fora. 38 Porque eu desci do céu, não para fazer a 


minha própria vontade, mas a vontade daquele que me enviou. 39 E a vontade de 
quem me enviou é esta: que eu náo perca nenhum de todos os que ele me deu; 
pelo contrário, eu o ressuscitarei no último dia. 4º De fato, a vontade de meu Pai 
é que todo aquele que vir o Filho e nele crer tenha a vida eterna; e eu o 
ressuscitarei no último dia. 

41 Então os judeus começaram a murmurar contra ele, porque tinha dito: “Eu 
sou o pão que desceu do céu.” 42 E diziam: 

— Este não é Jesus, o filho de José? Por acaso não conhecemos o pai e a mãe 
dele? Como é que ele agora diz: “Desci do céu”? 

43 Jesus respondeu: 

— Não fiquem murmurando entre vocês. 44 Ninguém pode vir a mim se o 
Pai, que me enviou, não o trouxer; e eu o ressuscitarei no último dia. 4º Está 
escrito nos Profetas: “E todos serão ensinados por Deus.” Portanto, todo aquele 
que ouviu e aprendeu do Pai, esse vem a mim. 46 Não que alguém tenha visto o 
Pai, a não ser aquele que vem de Deus; este já viu o Pai. 

47 — Em verdade, em verdade lhes digo: quem crê em mim tem a vida eterna. 
48 Eu sou o pão da vida. 4º Os pais de vocês comeram o maná no deserto e 
morreram. 30 Este é o pão que desce do céu, para que todo o que dele comer não 
pereca. 91 Eu sou o pão vivo que desceu do céu; se alguém comer deste pão, 
viverá eternamente. E o pão que eu darei pela vida do mundo é a minha carne. 

52 Então os judeus começaram a discutir entre si, dizendo: 

— Como é que este pode nos dar a sua própria carne para comer? 

53 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que, se vocês não comerem a carne do 
Filho do Homem e não beberem o seu sangue, não terão vida em vocês mesmos. 
54 Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o 
ressuscitarei no último dia. 55 Pois a minha carne é verdadeira comida, e o meu 
sangue é verdadeira bebida. * Quem come a minha carne e bebe o meu sangue 
permanece em mim, e eu permaneço nele. 27 Assim como o Pai, que vive, me 
enviou, e igualmente eu vivo por causa do Pai, também quem de mim se 
alimenta viverá por mim. 58 Este é o pão que desceu do céu, em nada semelhante 
aquele que os pais de vocês comeram e, mesmo assim, morreram; quem comer 
este pão viverá eternamente. 

59 Jesus disse essas coisas quando ensinava na sinagoga de Cafarnaum. 


As palavras da vida eterna 
60 Muitos dos seus discípulos, tendo ouvido tais palavras, disseram: 
— Duro é este discurso; quem pode suportá-lo? 
61 Mas Jesus, sabendo por si mesmo que os seus discípulos murmuravam a 


respeito do que ele havia falado, disse-lhes: 

— Isto escandaliza vocês? 62 Que acontecerá, então, se virem o Filho do 
Homem subir para o lugar onde primeiro estava? 63 O Espírito é o que vivifica; a 
carne para nada aproveita. As palavras que eu lhes tenho falado são espírito e 
são vida. 84 Mas há descrentes entre vocês. 

Ora, Jesus sabia, desde o princípio, quais eram os que não criam e quem iria 
traí-lo. 8º E prosseguiu: 

— Por causa disto é que falei para vocês que ninguém poderá vir a mim, se 
não lhe for concedido pelo Pai. 

66 Diante disso, muitos dos seus discípulos o abandonaram e já não andavam 
com ele. 67 Então Jesus perguntou aos doze: 

— Será que vocês também querem se retirar? 

68 Simão Pedro respondeu: 

— Senhor, para quem iremos? O senhor tem as palavras da vida eterna, 69 e 
nós temos crido e conhecido que o senhor é o Santo de Deus. 

70 Então Jesus lhes disse: 

— Não é fato que eu escolhi vocês, os doze? Mas um de vocês é um diabo. 

71 Ele se referia a Judas, filho de Simão Iscariotes, porque este, sendo um dos 
doze, era quem o haveria de trair. 


João 7 


A incredulidade dos irmáos de Jesus 

1 Passadas essas coisas, Jesus andava pela Galileia, porque náo desejava 
andar pela Judeia, visto que os judeus queriam matá-lo. 2 E a festa dos judeus, 
chamada de Festa dos Tabernáculos, estava próxima. 3 Então os irmãos de Jesus 
se dirigiram a ele e disseram: 

— Deixe este lugar e vá para a Judeia, para que também os seus discípulos 
vejam as obras que você faz. 4 Porque, se alguém quer ser conhecido, não pode 
realizar os seus feitos em segredo. Já que você faz essas coisas, manifeste-se ao 
mundo. 

5 Acontece que nem mesmo os irmãos de Jesus criam nele. 

6 Então Jesus lhes disse: 

— O meu tempo ainda não chegou, mas para vocês qualquer tempo é 
oportuno. 7 O mundo não pode odiar vocês, mas a mim ele odeia, porque eu dou 
testemunho a respeito dele, dizendo que as suas obras são más. 8 Vão vocês para 
a festa. Eu não vou, porque o meu tempo ainda não se cumpriu. 

9 Tendo dito isso, Jesus continuou na Galileia. 


Jesus na Festa dos Tabernáculos 

10 Depois que seus irmãos tinham ido à festa, Jesus também foi, não 
publicamente, mas em segredo. 11 Ora, os judeus o procuravam na festa e 
perguntavam: 

— Onde estará ele? 

12 E havia grande murmuração a respeito de Jesus entre as multidões. Uns 
diziam: 

— Ele é bom. 

E outros afirmavam: 

— Não, não é! Ele engana o povo. 

13 Entretanto, ninguém falava dele abertamente, por ter medo dos judeus. 


A controvérsia entre Jesus e os judeus 

14 Quando a festa já estava na metade, Jesus foi ao templo e começou a 
ensinar. 15 Então os judeus se maravilhavam e diziam: 

— Como é que ele pode ser letrado, se não chegou a estudar? 

16 Jesus lhes respondeu: 

— O meu ensino não é meu, mas daquele que me enviou. 17 Se alguém quiser 
fazer a vontade de Deus, conhecerá a respeito da doutrina, se ela é de Deus ou se 
eu falo por mim mesmo. 18 Quem fala por si mesmo está buscando a sua própria 


glória; mas o que busca a glória de quem o enviou, esse é verdadeiro, e nele náo 
há falsidade. 19 Náo é fato que Moisés deu a Lei para vocés? Contudo, nenhum 
de vocés a cumpre. Por que estáo querendo me matar? 

20 A multidáo respondeu: 

— Vocé tem demónio. Quem é que está querendo matá-lo? 

21 Jesus respondeu: 

— Um só feito realizei, e todos vocês ficaram admirados. 22 Moisés lhes deu 
a circuncisão — se bem que ela não vem de Moisés, mas dos patriarcas —, e 
vocês fazem a circuncisão de um menino até mesmo no sábado. 23 E, se um 
menino pode ser circuncidado em dia de sábado, para que a Lei de Moisés não 
seja desrespeitada, por que vocês ficam indignados contra mim, pelo fato de eu 
ter curado por completo um homem num sábado? 24 Não julguem segundo a 
aparência, mas julguem pela reta justiça. 


É Jesus o Cristo? 

25 Alguns de Jerusalém diziam: 

— Não é este o homem que estão querendo matar? 26 Eis que ele fala 
abertamente, e ninguém lhe diz nada. Será que as autoridades reconhecem de 
fato que este é o Cristo? 27 Mas nós sabemos de onde este homem vem. Quando, 
porém, o Cristo vier, ninguém saberá de onde ele é. 

28 Enquanto ensinava no templo, Jesus disse em voz alta: 

— Vocês não somente me conhecem, mas também sabem de onde eu sou. Eu 
não vim porque eu, de mim mesmo, o quisesse, mas aquele que me enviou é 
verdadeiro, aquele a quem vocês não conhecem. 29 Eu o conheço, porque venho 
da parte dele e ele me enviou. 

30 Então quiseram prendê-lo, mas ninguém lhe pôs as mãos, porque a sua 
hora ainda não havia chegado. 31 Porém muitos dentre a multidão creram nele e 
diziam: 

— Quando o Cristo vier, será que vai fazer maiores sinais do que este homem 
tem feito? 


Os guardas mandados para prender Jesus 

32 Os fariseus, ouvindo a multidão murmurar essas coisas a respeito de Jesus, 
juntamente com os principais sacerdotes enviaram guardas para o prender. 
33 Jesus disse: 

— Ainda por um pouco de tempo estou com vocês e depois irei para junto 
daquele que me enviou. 34 Vocês irão me procurar, mas não me acharão; vocês 
também não podem ir para onde eu estou. 

35 Então os judeus disseram uns aos outros: 


— Para onde ele irá que náo o possamos achar? Será que pretende ir para a 
diáspora entre os gregos, a fim de ensinar os gregos? 36 Que significa isso que 
ele diz: “Vocés iráo me procurar, mas náo me acharáo; vocés também náo 
podem ir para onde eu estou?” 


Jesus, a fonte da água viva 

37 No último dia, o grande dia da festa, Jesus se levantou e disse em voz alta: 

— Se alguém tem sede, venha a mim e beba. 38 Quem crer em mim, como diz 
a Escritura, do seu interior fluiráo rios de água viva. 

39 Isso ele disse a respeito do Espírito que os que nele cressem haviam de 
receber; pois o Espírito até aquele momento náo tinha sido dado, porque Jesus 
ainda náo havia sido glorificado. 


O povo se divide 

40 Quando ouviram essas palavras, alguns do meio do povo diziam: 

— Este é verdadeiramente o profeta. 

4 Outros diziam: 

— Ele é o Cristo. 

Outros, porém, perguntavam: 

— Por acaso o Cristo virá da Galileia? 42 Não diz a Escritura que o Cristo 
vem da descendência de Davi e da aldeia de Belém, de onde era Davi? 

43 Assim, houve divisão entre o povo por causa dele. 44 Alguns queriam 
prendê-lo, mas ninguém lhe pôs as mãos. 


As autoridades não creem 

45 Os guardas voltaram à presença dos principais sacerdotes e fariseus, e estes 
lhes perguntaram: 

— Por que vocês não o trouxeram? 

46 Eles responderam: 

— Jamais alguém falou como este homem. 

47 Os fariseus disseram aos guardas: 

— Será que também vocês foram enganados? 48 Por acaso alguma das 
autoridades ou algum dos fariseus creu nele? 49 Mas esse povo que nada sabe da 
lei é maldito. 

50 Nicodemos, um deles, que antes tinha ido conversar com Jesus, perguntou- 
lhes: 

51 — Será que a nossa lei condena um homem sem primeiro ouvi-lo e saber o 
que ele fez? 

52 Eles responderam: 


Dar annon tamkám vrnnã À da Onalilnin) Evamina n vrará ama da Onlilnia nin 


~ [UL atasu LALUUCLHI VUCLE E Ud VIALUCIAS CAALULUHC E VELA que UA VIALHCIA Lau 


se levanta profeta. 


A mulher adúltera 
53 E cada um foi para a sua casa. 


Joao 8 


1 Jesus, no entanto, foi para o monte das Oliveiras. 2 De madrugada, voltou 
novamente para o templo, e todo o povo se reuniu em volta dele; e Jesus, 
assentado, os ensinava. 3 Entáo os escribas e fariseus trouxeram a presenca dele 
uma mulher surpreendida em adultério e, fazendo-a ficar em pé no meio de 
todos, 4 disseram a Jesus: 

— Mestre, esta mulher foi surpreendida em flagrante adultério. 5 Na Lei, 
Moisés nos ordenou que tais mulheres sejam apedrejadas. E o senhor, o que tem 
a dizer? 

6 Eles diziam isso tentando-o, para terem de que o acusar. Mas Jesus, 
inclinando-se, escrevia na terra com o dedo. 7 Como eles insistiam na pergunta, 
Jesus se levantou e lhes disse: 

— Quem de vocés estiver sem pecado seja o primeiro a atirar uma pedra nela. 

8 E, inclinando-se novamente, continuou a escrever no cháo. 9 Mas eles, 
ouvindo essa resposta, foram saindo um por um, a começar pelos mais velhos até 
os últimos, ficando só Jesus e a mulher em pé diante dele. 10 Levantando-se, 
Jesus perguntou a ela: 

— Mulher, onde estão eles? Ninguém condenou você? 

11 Ela respondeu: 

— Ninguém, Senhor! 

Então Jesus disse: 

— Também eu não a condeno; vá e não peque mais. 


Jesus, a luz do mundo 

12 De novo, Jesus lhes falou, dizendo: 

— Eu sou a luz do mundo. Quem me segue não andará nas trevas; pelo 
contrário, terá a luz da vida. 

13 Então os fariseus lhe disseram: 

— Você dá testemunho de si mesmo. O testemunho que você dá não é 
verdadeiro. 

14 Jesus respondeu: 

— Ainda que eu dê testemunho a respeito de mim mesmo, o meu testemunho 
é verdadeiro, porque sei de onde vim e para onde vou; mas vocês não sabem de 
onde venho, nem para onde vou. 15 Vocês julgam segundo a carne; eu não julgo 
ninguém. 16 E, se eu julgo, o meu juízo é verdadeiro, porque não sou só eu que 
julgo, mas eu e o Pai, que me enviou. 17 Também na Lei de vocês está escrito 
que o testemunho de duas pessoas é verdadeiro. 18 Eu dou testemunho de mim 
mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho de mim. 


19 Então eles lhe perguntaram: 

— Onde está o seu Pai? 

Jesus respondeu: 

— Vocés náo conhecem a mim e náo conhecem o meu Pai; se conhecessem a 
mim, também conheceriam o meu Pai. 

20 Jesus proferiu essas palavras perto da caixa de ofertas, quando ensinava no 
templo. Ninguém o prendeu, porque ainda náo havia chegado a sua hora. 


Jesus defende a sua missáo e autoridade 

21 Outra vez Jesus lhes falou, dizendo: 

— Eu vou embora, e vocês vão me procurar, mas perecerão no seu pecado. 
Para onde eu vou vocês não podem ir. 

22 Então os judeus diziam: 

— Será que ele tem a intenção de se suicidar? Porque diz: “Para onde eu vou 
vocês não podem ir.” 

23 Jesus lhes disse: 

— Vocês são daqui de baixo, eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, eu 
deste mundo não sou. 24 Por isso, eu lhes disse que vocês morrerão em seus 
pecados. Porque, se não crerem que Eu Sou, vocês morrerão nos seus pecados. 

25 Então lhe perguntaram: 

— Quem é você? 

Jesus respondeu: 

— O que é que eu tenho dito a vocês desde o princípio? 26 Muitas coisas 
tenho para falar e julgar a respeito de vocês. Porém aquele que me enviou é 
verdadeiro, de modo que as coisas que dele ouvi, essas digo ao mundo. 

27 Eles não entenderam que Jesus lhes falava do Pai. 28 Então Jesus disse: 

— Quando vocês levantarem o Filho do Homem, então saberão que Eu Sou e 
que nada faço por mim mesmo; mas falo como o Pai me ensinou. 2º E aquele 
que me enviou está comigo, não me deixou só, porque eu faço sempre o que lhe 
agrada. 

30 Quando Jesus disse isto, muitos creram nele. 


A verdade liberta 

31 Então Jesus disse aos judeus que haviam crido nele: 

— Se vocês permanecerem na minha palavra, são verdadeiramente meus 
discípulos, 32 conhecerão a verdade, e a verdade os libertará. 

33 Eles responderam: 

— Somos descendência de Abraão e jamais fomos escravos de ninguém. 
Como você pode dizer que seremos livres? 


34 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que todo o que comete pecado é 
escravo do pecado. 3º O escravo não fica sempre na casa; o filho, sim, fica para 
sempre. 36 Se, pois, o Filho os libertar, vocês serão verdadeiramente livres. 

37 Bem sei que vocês são descendência de Abraão; no entanto, estão querendo 
me matar, porque a minha palavra não está em vocês. 38 Eu falo das coisas que 
vi junto de meu Pai; vocês, porém, fazem o que ouviram do pai de vocês. 

39 Então lhe disseram: 

— Nosso pai é Abraão. 

Mas Jesus respondeu: 

— Se vocês fossem filhos de Abraão, fariam as obras que ele fez. 4º Mas 
agora vocês estão querendo me matar, a mim que lhes falei a verdade que ouvi 
de Deus; Abraão não fez isso. 41 Vocês fazem as obras do pai de vocês. 

Eles responderam: 

— Nós não somos filhos ilegítimos. Temos um pai, que é Deus. 

42 Jesus disse: 

— Se Deus fosse, de fato, o pai de vocês, certamente me amariam, porque eu 
vim de Deus e aqui estou; pois não vim de mim mesmo, mas ele me enviou. 

43 Por que vocês não compreendem a minha linguagem? É porque vocês são 
incapazes de ouvir a minha palavra. 44 Vocês são do diabo, que é o pai de vocês, 
e querem satisfazer os desejos dele. Ele foi assassino desde o princípio e jamais 
se firmou na verdade, porque nele não há verdade. Quando ele profere mentira, 
fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira. 4º Mas, porque eu 
digo a verdade, vocês não creem em mim. 4 Quem de vocês me convence de 
pecado? Se digo a verdade, por que não creem em mim? 4 Quem é de Deus 
ouve as palavras de Deus; por isso, vocês não me ouvem, porque não são de 
Deus. 


Jesus e Abraão 

48 Os judeus disseram a Jesus: 

— Será que não temos razão em dizer que você é samaritano e tem demônio? 

49 Jesus respondeu: 

— Eu não tenho demônio; pelo contrário, honro o meu Pai, mas vocês me 
desonram. 2º Eu não procuro a minha própria glória; há quem a busque e julgue. 
51 Em verdade, em verdade lhes digo que, se alguém guardar a minha palavra, 
não verá a morte eternamente. 

52 Então os judeus disseram: 

— Agora estamos certos de que você tem demônio. Abraão morreu, e 
também os profetas, e você diz: “Se alguém guardar a minha palavra, não 


provará a morte eternamente.” 53 Você não está querendo dizer que é maior do 
que Abraão, o nosso pai, que morreu? Também os profetas morreram. Quem 
você pensa que é? 

54 Jesus respondeu: 

— Se eu glorifico a mim mesmo, a minha glória não é nada. Quem me 
glorifica é o meu Pai, o qual vocês dizem que é o Deus de vocês. 33 Entretanto, 
vocês não o conhecem; eu, porém, o conheço. Se eu disser que não o conheço, 
serei como vocês: mentiroso; mas eu o conheço e guardo a sua palavra. 

56 Abraão, o pai de vocês, alegrou-se por ver o meu dia; e ele viu esse dia e ficou 
alegre. 

57 Entáo os judeus lhe perguntaram: 

— Vocé náo tem nem cinquenta anos e viu Abraáo? 

58 Jesus respondeu: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que, antes que Abraáo existisse, Eu 
SOU. 

59 Então pegaram pedras para atirar nele, mas Jesus se ocultou e saiu do 
templo. 


Joao 9 


A cura de um cego de nascenca 

1 Enquanto Jesus caminhava, viu um homem cego de nascença. 2 E os seus 
discípulos perguntaram: 

— Mestre, quem pecou para que este homem nascesse cego? Ele ou os pais 
dele? 

3 Jesus respondeu: 

— Nem ele pecou, nem os pais dele; mas isso aconteceu para que nele se 
manifestem as obras de Deus. 4 É necessário que façamos as obras daquele que 
me enviou enquanto é dia; a noite vem, quando ninguém pode trabalhar. 

5 Enquanto estou no mundo, sou a luz do mundo. 

6 Depois de dizer isso, Jesus cuspiu na terra, fez lama com a saliva e com a 
lama untou os olhos do cego. 7 Entáo disse ao cego: 

— Vá lavar-se no tanque de Siloé. 

Siloé quer dizer “Enviado”. 

O cego foi, lavou-se e voltou vendo. 8 Então os vizinhos e os que antes o 
conheciam de vista, como mendigo, perguntavam: 

— Não é este o que ficava sentado pedindo esmolas? 

9 Uns diziam: 

— É ele. 

Outros: 

— Não, mas se parece com ele. 

O homem dizia: 

— Sou eu. 

10 Então lhe perguntaram: 

— Como foram abertos os seus olhos? 

11 Ele respondeu: 

— O homem chamado Jesus fez lama, passou nos meus olhos e disse: “Vá ao 
tanque de Siloé e lave-se.” Então fui, lavei-me e estou vendo. 

12 Eles perguntaram: 

— Onde está ele? 

Respondeu: 

— Não sei. 


Os fariseus interrogam o cego 
13 Levaram aos fariseus aquele que antes era cego. 14 E era sábado o dia em 
que Jesus fez a lama e lhe abriu os olhos. 1º Então os fariseus lhe perguntaram 


outra vez como podia ver. Ele respondeu: 

— Ele pós lama sobre os meus olhos, lavei-me e estou vendo. 

16 Por isso, alguns dos fariseus diziam: 

— Esse homem náo é de Deus, porque náo guarda o sábado. 

Mas outros diziam: 

— Como pode um homem pecador fazer sinais como estes? 

E houve divisáo entre eles. 

17 De novo perguntaram ao cego: 

— O que você diz a respeito dele, uma vez que lhe abriu os olhos? 

Ele respondeu: 

— É um profeta. 

18 Os judeus não acreditaram que ele tinha sido cego e que agora podia ver, 
enquanto não chamaram os pais dele 19 e lhes perguntaram: 

— É este o filho de vocês, que vocês dizem que nasceu cego? Como é que 
agora ele está vendo? 

20 Então os pais responderam: 

— Sabemos que este é o nosso filho e que nasceu cego, 21 mas não sabemos 
como agora está vendo. E também não sabemos quem lhe abriu os olhos. 
Perguntem a ele, pois já tem idade e poderá falar por si mesmo. 

22 Os pais dele disseram isso porque estavam com medo dos judeus, pois 
estes já tinham combinado que, se alguém confessasse que Jesus era o Cristo, 
seria expulso da sinagoga. 23 Foi por isso que os pais dele disseram: “Ele já tem 
idade e poderá falar por si mesmo.” 

24 Então chamaram, pela segunda vez, o homem que tinha sido cego e lhe 
disseram: 

— Diga a verdade diante de Deus; nós sabemos que esse homem é pecador. 

25 Ele respondeu: 

— Se é pecador, não sei. Uma coisa sei: eu era cego e agora vejo. 

26 Perguntaram-lhe outra vez: 

— O que ele fez a você? Como lhe abriu os olhos? 

27 Ele respondeu: 

— Já lhes disse, mas vocês não ouviram. Por que querem ouvir outra vez? 
Por acaso vocês também querem se tornar discípulos dele? 

28 Então o insultaram e lhe disseram: 

— Discípulo dele é você! Nós somos discípulos de Moisés. 29 Sabemos que 
Deus falou a Moisés, mas este nem sabemos de onde é. 

30 O homem respondeu: 

— É estranho que vocês não saibam de onde ele é, mas ele me abriu os olhos. 
31 Sabemos que Deus não atende a pecadores. Pelo contrário, se alguém teme a 


Deus e pratica a sua vontade, a este atende. 32 Desde que o mundo existe, jamais 
se ouviu que alguém tenha aberto os olhos a um cego de nascença. 33 Se este 
homem não fosse de Deus, não poderia ter feito nada. 

34 Mas eles disseram: 

— Você nasceu cheio de pecado e quer nos ensinar? 

E o expulsaram. 


A cegueira espiritual 

35 Jesus ouviu que eles tinham expulsado o homem. Ao encontrá-lo, 
perguntou: 

— Você crê no Filho do Homem? 

36 Ele respondeu: 

— Quem é, Senhor, para que eu creia nele? 

37 E Jesus lhe disse: 

— Você já o tem visto, e é aquele que está falando com você. 

38 Então ele afirmou: 

— Eu creio, Senhor! 

E o adorou. 

39 Jesus continuou: 

— Eu vim a este mundo para juízo, a fim de que os que não veem vejam, e os 
que veem se tornem cegos. 

40 Alguns dos fariseus que estavam perto dele perguntaram-lhe: 

— Por acaso também nós somos cegos? 

41 Jesus respondeu: 

— Se vocês fossem cegos, não teriam pecado algum. Mas, porque agora 
dizem: “Nós vemos”, o pecado de vocês permanece. 


Joáo 10 


O pastor das ovelhas 

1 — Em verdade, em verdade lhes digo: quem não entra no curral das ovelhas 
pela porta, mas sobe por outro lugar, esse é ladrão e salteador. 2 Aquele, porém, 
que entra pela porta, esse é o pastor das ovelhas. 3 Para este o porteiro abre, as 
ovelhas ouvem a sua voz, ele chama as suas próprias ovelhas pelo nome e as 
conduz para fora. 4 Depois de levar para fora todas as que lhe pertencem, vai na 
frente delas, e elas o seguem, porque reconhecem a voz dele. 5 Mas de modo 
nenhum seguiráo o estranho; pelo contrário, fugiráo dele, porque náo conhecem 
a voz dos estranhos. 

6 Jesus fez esta comparacáo, mas eles náo compreenderam o sentido daquilo 
que ele falava. 


Jesus, a porta 

7 Entáo Jesus disse mais uma vez: — Em verdade, em verdade lhes digo que 
eu sou a porta das ovelhas. 8 Todos os que vieram antes de mim são ladrões e 
salteadores, mas as ovelhas não lhes deram ouvidos. 9 Eu sou a porta. Se alguém 
entrar por mim, será salvo; entrará, sairá e achará pastagem. 10 O ladrão vem 
somente para roubar, matar e destruir; eu vim para que tenham vida e a tenham 
em abundância. 


Jesus, o bom pastor 

11 — Eu sou o bom pastor. O bom pastor dá a vida pelas ovelhas. 12 O 
mercenário, que não é pastor, a quem não pertencem as ovelhas, vê o lobo 
chegando, abandona as ovelhas e foge; então o lobo as arrebata e dispersa. 13 O 
mercenário foge, porque é mercenário e não se importa com as ovelhas. 14 Eu 
sou o bom pastor. Conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem, 15 assim 
como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai; e dou a minha vida pelas ovelhas. 
16 Ainda tenho outras ovelhas, não deste aprisco. Preciso trazer também estas. 
Elas ouvirão a minha voz e, então, haverá um só rebanho e um só pastor. 17 Por 
isso, o Pai me ama, porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez. 

18 Ninguém tira a minha vida; pelo contrário, eu espontaneamente a dou. Tenho 
autoridade para entregá-la e também para reavê-la. Este mandato recebi de meu 
Pai. 

19 Por causa dessas palavras, houve nova divisão entre os judeus. 20 Muitos 
deles diziam: — Ele tem demônio e enlouqueceu. Por que vocês ouvem o que 
ele diz? 

21 Outros diziam: 


— Este modo de falar náo é de endemoniado. Será que um demónio pode 
abrir os olhos aos cegos? 


A Festa da Dedicacáo. O povo rejeita Jesus 

22 Celebrava-se em Jerusalém a Festa da Dedicacáo. Era inverno. 23 Jesus 
passeava no templo, no Pórtico de Salomáo. 24 Entáo os judeus o rodearam e 
disseram: — Até quando vocé nos deixará nesse suspense? Se vocé é o Cristo, 
diga francamente. 

25 Jesus respondeu: 

— Já falei, mas vocés náo acreditam. As obras que eu faco em nome do meu 
Pai dáo testemunho de mim. 26 Mas vocés náo creem, porque náo sáo das 
minhas ovelhas. 27 As minhas ovelhas ouvem a minha voz; eu as conheco, e elas 
me seguem. 28 Eu lhes dou a vida eterna; jamais pereceráo, e ninguém as 
arrebatará da minha máo. 29 Aquilo que meu Pai me deu é maior do que tudo, e 
da máo do Pai ninguém pode arrebatar. 30 Eu e o Pai somos um. 

31 Os judeus mais uma vez pegaram pedras com a intencáo de apedrejá-lo. 

32 Mas Jesus lhes disse: — Tenho mostrado a vocés muitas obras boas da 
parte do Pai. Por qual delas querem me apedrejar? 

33 Os judeus responderam: — Náo é por obra boa que queremos apedrejá-lo, 
e sim por causa da blasfêmia. Pois, sendo você apenas um homem, está se 
fazendo de Deus. 

34 Jesus disse: 

— Não está escrito na Lei de vocês: “Eu disse: vocês são deuses”? 35 Se ele 
chamou deuses aqueles a quem foi dirigida a palavra de Deus — e a Escritura 
não pode falhar —, 36 então como vocês dizem que aquele que o Pai santificou e 
enviou ao mundo está blasfemando, só porque declarei que sou Filho de Deus? 
37 Se não faço as obras do meu Pai, não acreditem em mim. 38 Mas, se faço, e 
vocês não creem em mim, creiam pelo menos nas obras, para que vocês possam 
saber e compreender que o Pai está em mim e que eu estou no Pai. 

39 Então tentaram outra vez prendê-lo, mas ele se livrou das mãos deles. 

40 Novamente Jesus se retirou para além do Jordão, para o lugar onde João 
batizava no início; e ali permaneceu. 41 E muitos iam até ele e diziam: — João 
não fez nenhum sinal, mas tudo o que ele disse a respeito deste homem era 
verdade. 

42 E naquele lugar muitos creram nele. 


Joao 11 


A morte de Lázaro 

1 Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era de Betânia, da aldeia de 
Maria e de sua irmã Marta. 2 Esta Maria, cujo irmão Lázaro estava doente, era a 
mesma que ungiu o Senhor com perfume e lhe enxugou os pés com os seus 
cabelos. 3 Por isso, as irmãs de Lázaro mandaram dizer a Jesus: 

— Aquele que o Senhor ama está doente. 

4 Ao receber a notícia, Jesus disse: 

— Essa doença não é para morte, mas para a glória de Deus, a fim de que o 
Filho de Deus seja glorificado por meio dela. 

5 Ora, Jesus amava Marta e a irmã dela, e também Lázaro. 6 Quando soube 
que Lázaro estava doente, ainda se demorou dois dias no lugar onde estava. 

7 Depois, disse aos seus discípulos: 

— Vamos outra vez para a Judeia. 

8 Os discípulos disseram: 

— Mestre, ainda há pouco os judeus queriam apedrejá-lo! E o senhor quer 
voltar para lá? 

9 Jesus respondeu: 

— Não é verdade que o dia tem doze horas? Se alguém andar de dia, não 
tropeça, porque vê a luz deste mundo. 10 Mas, se andar de noite, tropeça, porque 
nele não há luz. 

1 Tendo dito isso, acrescentou: 

— Nosso amigo Lázaro adormeceu, mas vou para despertá-lo. 

12 Então os discípulos disseram: 

— Senhor, se dorme, estará salvo. 

13 Jesus falava da morte de Lázaro, mas eles pensavam que tivesse falado do 
repouso do sono. 14 Então Jesus lhes disse claramente: 

— Lázaro morreu. 15 Por causa de vocês me alegro de que não estivesse lá, 
para que vocês possam crer. Mas vamos até ele. 

16 Então Tomé, chamado Dídimo, disse aos outros discípulos: 

— Vamos também nós para morrer com o Mestre! 


Jesus é a ressurreição e a vida 

17 Quando Jesus chegou, encontrou Lázaro já sepultado havia quatro dias. 
18 Ora, Betânia ficava a mais ou menos três quilômetros de Jerusalém. 19 Muitos 
dos judeus vieram visitar Marta e Maria, a fim de consolá-las por causa do 
irmão. 20 Marta, quando soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com 


ele; Maria, porém, ficou sentada em casa. 2! Então Marta disse a Jesus: 

— Se o Senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido. 22 Mas também 
sei que, mesmo agora, tudo o que o senhor pedir a Deus, ele concederá. 

23 Jesus disse a ela: 

— O seu irmáo há de ressurgir. 

24 Ao que Marta respondeu: 

— Eu sei que ele há de ressurgir na ressurreição, no último dia. 

25 Então Jesus declarou: 

— Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, 
viverá. 26 E todo o que vive e crê em mim não morrerá eternamente. Você crê 
nisto? 

27 Marta respondeu: 

— Sim, Senhor! Eu creio que o Senhor é o Cristo, o Filho de Deus que devia 
vir ao mundo. 


Jesus chora 

28 Depois de dizer isto, Marta foi chamar Maria, a sua irmã, e lhe disse em 
particular: 

— O Mestre chegou e está chamando você. 

29 Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi até ele, 30 pois Jesus 
ainda não tinha entrado na aldeia, mas permanecia onde Marta o havia 
encontrado. 31 Os judeus que estavam com Maria em casa e a consolavam, 
vendo-a levantar-se depressa e sair, seguiram-na, pensando que ela ia ao túmulo 
para chorar. 22 Quando Maria chegou ao lugar onde Jesus estava, ao vê-lo, 
lançou-se aos seus pés, dizendo: 

— Se o Senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido. 

33 Quando Jesus viu que ela chorava, e que os judeus que a acompanhavam 
também choravam, agitou-se no espírito e se comoveu. 24 E perguntou: 

— Onde vocês o puseram? 

Eles responderam: 

— Senhor, venha ver! 

35 Jesus chorou. 3º Então os judeus disseram: 

— Vejam o quanto ele o amava. 

37 Mas alguns disseram: 

— Será que ele, que abriu os olhos ao cego, não podia fazer com que Lázaro 
não morresse? 


A ressurreição de Lázaro 
38 Jesus, agitando-se novamente em si mesmo, foi até o túmulo, que era uma 


gruta em cuja entrada tinham colocado uma pedra. 39 Então Jesus ordenou: 

— Tirem a pedra. 

Marta, irmã do falecido, disse a Jesus: 

— Senhor, já cheira mal, porque está morto há quatro dias. 

40 Jesus respondeu: 

— Eu não disse a você que, se cresse, veria a glória de Deus? 

41 Então tiraram a pedra. E Jesus, levantando os olhos para o céu, disse: 

— Pai, graças te dou porque me ouviste. 42 Eu sei que sempre me ouves, mas 
falei isso por causa da multidão presente, para que creiam que tu me enviaste. 

43 E, depois de dizer isso, clamou em alta voz: 

— Lázaro, venha para fora! 

44 Aquele que tinha morrido saiu, tendo os pés e as mãos amarrados com 
ataduras e o rosto envolto num lenço. Então Jesus lhes ordenou: 

— Desamarrem-no e deixem que ele vá. 


O plano para matar Jesus 
Mt 26.1-5; Mc 14.1-2; Lc 22.1-2 

45 Muitos dos judeus que tinham vindo visitar Maria, vendo o que Jesus havia 
feito, creram nele. 4º Outros, porém, foram até os fariseus e lhes contaram o que 
Jesus havia feito. 

47 Então os principais sacerdotes e os fariseus convocaram o Sinédrio e 
disseram: 

— O que estamos fazendo, uma vez que este homem opera muitos sinais? 

48 Se o deixarmos assim, todos crerão nele; depois, virão os romanos e tomarão 
não só o nosso lugar, mas a própria nação. 

49 Mas um deles, Caifás, que era sumo sacerdote naquele ano, advertiu-os, 
dizendo: 

— Vocês não sabem nada, 5° nem entendem que é melhor para vocês que 
morra um só homem pelo povo e que não venha a perecer toda a nação. 

51 Ora, Caifás não disse isto por conta própria, mas, sendo sumo sacerdote 
naquele ano, profetizou que Jesus estava para morrer pela nação. 3? E não 
somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo os filhos de Deus, 
que andam dispersos. 

53 Desde aquele dia, resolveram matar Jesus. 54 Assim sendo, Jesus já não 
andava publicamente entre os judeus, mas retirou-se para uma região vizinha ao 
deserto, para uma cidade chamada Efraim, onde permaneceu com os discípulos. 

55 Estava próxima a Páscoa dos judeus, e muitos daquela região foram a 
Jerusalém antes da Páscoa para se purificar. 56 Lá, procuravam Jesus e, estando 
eles no templo, diziam uns aos outros: 


— O que vocês acham? Ele não virá à festa? 
27 Ora, OS principais sacerdotes e os fariseus haviam ordenado que, se alguém 
soubesse onde ele estava, o denunciasse, para que pudessem prendê-lo. 


Joao 12 


Jesus é ungido em Betânia 
Mt 26.6-13; Mc 14.3-9 

1 Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi para Betânia, onde estava Lázaro, a 
quem ele tinha ressuscitado dentre os mortos. 2 Prepararam-lhe, ali, uma ceia. 
Marta servia, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com Jesus. 3 Então 
Maria, pegando um frasco de perfume de nardo puro, muito precioso, ungiu os 
pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos. E toda a casa se encheu com o 
cheiro do perfume. 4 Mas Judas Iscariotes, um dos seus discípulos, aquele que 
estava para trair Jesus, disse: 

5 — Por que este perfume não foi vendido por trezentos denários e o valor 
não foi dado aos pobres? 

6 Ele disse isso não porque se preocupava com os pobres, mas porque era 
ladrão e, tendo a bolsa do dinheiro, tirava o que era colocado nela. 7 Mas Jesus 
disse: 

— Deixe-a! Que ela guarde isto para o dia do meu sepultamento. 8 Porque os 
pobres estão sempre com vocês, mas a mim vocês nem sempre terão. 


O plano para matar Lázaro 

9 Uma numerosa multidão dos judeus ficou sabendo que Jesus estava em 
Betânia. Eles foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, a 
quem ele tinha ressuscitado dentre os mortos. 10 Mas os principais sacerdotes 
resolveram matar também Lázaro, 11 porque muitos dos judeus, por causa dele, 
voltavam crendo em Jesus. 


Jesus entra em Jerusalém 
Mt 21.1-11; Mc 11.1-11; Lc 19.28-40 

12 No dia seguinte, a numerosa multidão que tinha vindo à festa, tendo ouvido 
que Jesus estava a caminho de Jerusalém, 13 pegou ramos de palmeiras e saiu ao 
encontro dele, clamando: 


“Hosana! 
Bendito o que vem 

em nome do Senhor 
e que é Rei de Israel!” 


14 E Jesus, tendo conseguido um jumentinho, montou-o, segundo está escrito: 


15 “Não tema, filha de Sião, 
eis que o seu Rei está vindo, 
montado num filho de jumenta.” 


16 Seus discípulos a princípio náo compreenderam isso. Mas, quando Jesus 
foi glorificado, entáo eles se lembraram de que essas coisas estavam escritas a 
respeito dele e também de que tinham feito isso com ele. 17 A multidáo que 
estava com Jesus quando ele chamou Lázaro do túmulo e o levantou dentre os 
mortos dava testemunho. 18 Por causa disso, também, a multidáo saiu ao 
encontro de Jesus, pois ouviu que ele tinha feito esse sinal. 19 Entáo os fariseus 
disseram entre si: 

— Vocés podem ver que náo estáo conseguindo nada! Eis que o mundo vai 
atrás dele. 


Alguns gregos desejam ver Jesus 

20 Ora, entre os que foram para adorar durante a festa, havia alguns gregos. 
21 Estes se dirigiram a Filipe, que era de Betsaida da Galileia, e lhe pediram: 

— Senhor, queremos ver Jesus. 

22 Filipe foi dizê-lo a André, e André e Filipe o comunicaram a Jesus. 

23 Então Jesus se dirigiu a eles, dizendo: 

— É chegada a hora de ser glorificado o Filho do Homem. 24 Em verdade, em 
verdade lhes digo: se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica ele só; 
mas, se morrer, produz muito fruto. 2º Quem ama a sua vida perde-a; mas aquele 
que odeia a sua vida neste mundo irá preservá-la para a vida eterna. 26 Se alguém 
me serve, siga-me, e, onde eu estou, ali estará também o meu servo. E, se 
alguém me servir, meu Pai o honrará. 


Jesus fala da sua morte 

27 — Agora a minha alma está angustiada, e o que direi? “Pai, salva-me desta 
hora”? Não, pois foi precisamente com este propósito que eu vim para esta hora. 
28 Pai, glorifica o teu nome. 

Então veio uma voz do céu: 

— Eu já o glorifiquei e ainda o glorificarei. 

29 A multidão que ali estava e que ouviu aquela voz dizia ter havido um 
trovão. Outros diziam: 

— Foi um anjo que lhe falou. 

30 Então Jesus explicou: 

— Não foi por minha causa que veio esta voz, e sim por causa de vocês. 
31 Chegou o momento de este mundo ser julgado, e agora o seu príncipe será 


expulso. 32 E eu, quando for levantado da terra, atrairei todos a mim. 

33 Ele dizia isto, significando com que tipo de morte estava para morrer. 34 A 
multidáo disse: 

— Nós ouvimos da Lei que o Cristo permanece para sempre. Como, entáo, 
vocé diz que é necessário que o Filho do Homem seja levantado? Quem é esse 
Filho do Homem? 

35 Jesus respondeu: 

— Ainda por um pouco a luz está com vocés. Andem enquanto vocés tém a 
luz, para que náo sejam surpreendidos pelas trevas. E quem anda nas trevas náo 
sabe para onde vai. 36 Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz, para que se 
tornem filhos da luz. 


A incredulidade dos judeus 

Depois de dizer isso, Jesus foi embora e ocultou-se deles. 37 E, embora tivesse 
feito tantos sinais na presença deles, não creram nele, 38 para se cumprir a 
palavra do profeta Isaías, que diz: 


“Senhor, quem creu 
em nossa pregação? 

E a quem foi revelado 
o braço do Senhor?” 


39 Por isso, não podiam crer, porque Isaías disse ainda: 


40 “Cegou os olhos deles 
e endureceu-lhes o coração, 
para que não vejam com os olhos, 
nem entendam com o coração, 
e se convertam, 
e sejam por mim curados.” 


41 Isaías disse isso porque viu a glória dele e falou a respeito dele. 42 No 
entanto, muitos dentre as próprias autoridades creram em Jesus, mas, por causa 
dos fariseus, não o confessavam, para não serem expulsos da sinagoga. 4 Porque 
amaram mais a glória dos homens do que a glória de Deus. 


O resumo do ensino de Jesus 

44 E Jesus clamou, dizendo: 

— Quem crê em mim crê não em mim, mas naquele que me enviou. & E 
quem vê a mim vê aquele que me enviou. 4º Eu vim como luz para o mundo, a 


fim de que todo aquele que cré em mim náo permaneca nas trevas. 47 Se alguém 
ouvir as minhas palavras e náo as guardar, eu náo o julgo. Porque eu náo vim 
para julgar o mundo, e sim para salvá-lo. 48 Quem me rejeita e não recebe as 
minhas palavras tem quem o julgue; a própria palavra que falei, essa o julgará no 
último dia. 4º Porque eu não falei por mim mesmo, mas o Pai, que me enviou, 
esse me ordenou o que dizer e o que anunciar. 9% E sei que o seu mandamento é a 
vida eterna. Portanto, as coisas que eu digo, digo exatamente assim como o Pai 
me falou. 


Joao 13 


Jesus lava os pés dos discípulos 

1 Antes da Festa da Páscoa, sabendo Jesus que era chegada a sua hora de 
passar deste mundo para o Pai, tendo amado os seus que estavam no mundo, 
amou-os até o fim. 2 Durante a ceia, tendo já o diabo posto no coração de Judas 
Iscariotes, filho de Simão, que traísse Jesus, 3 sabendo este que o Pai tinha 
confiado tudo às suas mãos, e que ele tinha vindo de Deus e voltava para Deus, 
4 levantou-se da ceia, tirou a vestimenta de cima e, pegando uma toalha, cingiu- 
se com ela. 5 Em seguida Jesus pôs água numa bacia e começou a lavar os pés 
dos discípulos e a enxugá-los com a toalha com que estava cingido. 6 Quando se 
aproximou de Simão Pedro, este lhe perguntou: 

— Vai lavar os meus pés, Senhor? 

7 Jesus respondeu: 

— O que eu faço você não compreende agora, mas vai entender depois. 

8 Então Pedro disse: 

— O senhor nunca lavará os meus pés! 

Ao que Jesus respondeu: 

— Se eu não lavar, você não terá parte comigo. 

9 Então Pedro lhe pediu: 

— Senhor, não somente os pés, mas também as mãos e a cabeça. 

10 Jesus respondeu: 

— Quem já se banhou não precisa lavar nada, a não ser os pés, pois, quanto 
ao mais, está todo limpo. E vocês estão limpos, mas não todos. 

11 Pois ele sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Nem todos estão 
limpos.” 

12 Depois de lhes ter lavado os pés, Jesus pôs de novo as suas vestimentas e, 
voltando à mesa, perguntou-lhes: 

— Vocês compreendem o que eu lhes fiz? 13 Vocês me chamam de Mestre e 
de Senhor e fazem bem, porque eu o sou. 14 Ora, se eu, sendo Senhor e Mestre, 
lavei os pés de vocês, também vocês devem lavar os pés uns dos outros. 

15 Porque eu lhes dei o exemplo, para que, como eu fiz, vocês façam também. 

16 Em verdade, em verdade lhes digo que o servo não é maior do que seu senhor, 
nem o enviado é maior do que aquele que o enviou. 17 Se vocês sabem estas 
coisas, bem-aventurados serão se as praticarem. 18 Não falo a respeito de todos 
vocês, pois eu conheço aqueles que escolhi. Mas é para que se cumpra a 
Escritura: “Aquele que come do meu pão levantou contra mim o seu calcanhar.” 
19 Desde já lhes digo isso, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês 


creiam que Eu Sou. 20 Em verdade, em verdade lhes digo: quem recebe aquele 
que eu enviar recebe a mim; e quem recebe a mim recebe aquele que me enviou. 


O traidor é indicado 
Mt 26.20-25; Mc 14.17-21; Lc 22.21-23 

21 Depois de dizer isso, Jesus se angustiou em espírito e afirmou: 

— Em verdade, em verdade lhes digo que um de vocés vai me trair. 

22 Entáo os discípulos olharam uns para os outros, sem saber a quem ele se 
referia. 

23 Ao lado de Jesus estava reclinado um dos seus discípulos, aquele a quem 
ele amava. 2 Simáo Pedro fez um sinal a esse, para que perguntasse a quem 
Jesus se referia. 2º Então aquele discípulo, reclinando-se sobre o peito de Jesus, 
perguntou: 

— Senhor, quem é? 

26 Jesus respondeu: 

— É aquele a quem eu der o pedaço de pão molhado. 

Então Jesus pegou um pedaço de pão e, tendo-o molhado, deu-o a Judas, filho 
de Simão Iscariotes. 27 E, depois que Judas recebeu o pedaço de pão, 
imediatamente Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: 

— O que você pretende fazer, faça-o depressa. 

28 Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus tinha dito isso. 
29 Pois, como Judas era quem trazia a bolsa do dinheiro, alguns pensaram que 
Jesus tinha dito a ele: “Compre o que precisamos para a festa” ou, então, que 
havia solicitado que desse alguma coisa aos pobres. 3º Assim, tendo recebido o 
pedaço de pão, Judas logo saiu. E era noite. 


O novo mandamento 

31 Quando Judas saiu, Jesus disse: 

— Agora foi glorificado o Filho do Homem, e Deus foi glorificado nele. 32 Se 
Deus foi glorificado nele, também Deus o glorificará nele mesmo; e ele o 
glorificará imediatamente. 33 Filhinhos, ainda por um pouco estou com vocês. 
Vocês vão me procurar, mas o que eu disse aos judeus também agora digo a 
vocês: para onde eu vou vocês não podem ir. 34 Eu lhes dou um novo 
mandamento: que vocês amem uns aos outros. Assim como eu os amei, que 
também vocês amem uns aos outros. 3º Nisto todos conhecerão que vocês são 
meus discípulos: se tiverem amor uns aos outros. 


Pedro é avisado 
Mt 26.31-35; Mc 14.27-31; Lc 22.31-34 


36 Simáo Pedro perguntou a Jesus: 

— Para onde o Senhor vai? 

Jesus respondeu: 

— Para onde eu vou vocé náo poderá me seguir agora; mais tarde, porém, me 
seguirá. 

37 Pedro disse: 

— Senhor, por que náo posso segui-lo agora? Darei a minha vida pelo senhor. 

38 Jesus respondeu: 

— Vocé dará a sua vida por mim? Em verdade, em verdade lhe digo: antes 


que o galo cante, três vezes você me negará. 


João 14 


Jesus, o caminho para o Pai 

1 — Que o coração de vocês não fique angustiado; vocês creem em Deus, 
creiam também em mim. 2 Na casa de meu Pai há muitas moradas. Se não fosse 
assim, eu já lhes teria dito. Pois vou preparar um lugar para vocês. 3 E, quando 
eu for e preparar um lugar, voltarei e os receberei para mim mesmo, para que, 
onde eu estou, vocés estejam também. 4 E vocés conhecem o caminho para onde 
eu vou. 

5 Entáo Tomé disse a Jesus: — Náo sabemos para onde o Senhor vai. Como 
podemos saber o caminho? 

6 Jesus respondeu: — Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém vem ao 
Pai senáo por mim. 7 Se vocés me conheceram, conheceráo também o meu Pai. 
E desde agora vocés o conhecem e tém visto. 

8 Filipe disse a Jesus: — Senhor, mostre-nos o Pai, e isso nos basta. 

9 Jesus respondeu: — Há tanto tempo estou com vocês, Filipe, e você ainda 
não me conhece? Quem vê a mim vê o Pai. Como é que você diz: “Mostre-nos o 
Pai”? 10 Você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? As palavras 
que eu digo a vocês não as digo por mim mesmo, mas o Pai, que permanece em 
mim, faz as suas obras. 11 Creiam que eu estou no Pai e que o Pai está em mim; 
creiam ao menos por causa das mesmas obras. 12 Em verdade, em verdade lhes 
digo que aquele que crê em mim fará também as obras que eu faço e outras 
maiores fará, porque eu vou para junto do Pai. 13 E tudo o que vocês pedirem em 
meu nome, isso farei, a fim de que o Pai seja glorificado no Filho. 14 Se me 
pedirem alguma coisa em meu nome, eu o farei. 


Jesus promete o Espírito Santo 

15 — Se vocês me amam, guardaráo os meus mandamentos. 16 E eu pedirei ao 
Pai, e ele lhes dará outro Consolador, a fim de que esteja com vocês para 
sempre: 17 é o Espírito da verdade, que o mundo não pode receber, porque não o 
vê, nem o conhece. Vocês o conhecem, porque ele habita com vocês e estará em 
vocês. 

18 — Não deixarei que fiquem órfãos; voltarei para junto de vocês. 19 Mais 
um pouco e o mundo não me verá mais; vocês, no entanto, me verão. Porque eu 
vivo, vocês também viverão. 20 Naquele dia vocês saberão que eu estou em meu 
Pai, que vocês estão em mim e que eu estou em vocês. 21 Aquele que tem os 
meus mandamentos e os guarda, esse é o que me ama; e aquele que me ama será 
amado por meu Pai, e eu também o amarei e me manifestarei a ele. 


22 Entáo Judas, náo o Iscariotes, disse a Jesus: — Por que razáo o Senhor se 
manifestará a nós e náo ao mundo? 

23 Jesus respondeu: — Se alguém me ama, guardará a minha palavra; e o meu 
Pai o amará, e viremos para ele e faremos nele morada. 24 Quem náo me ama 
náo guarda as minhas palavras. E a palavra que vocés estáo ouvindo náo é 
minha, mas do Pai, que me enviou. 

25 — Tenho dito isso enquanto ainda estou com vocês. 2º Mas o Consolador, 
o Espírito Santo, que o Pai enviará em meu nome, esse ensinará a vocés todas as 
coisas e fará com que se lembrem de tudo o que eu lhes disse. 27 Deixo com 
vocés a paz, a minha paz lhes dou; náo lhes dou a paz como o mundo a dá. Que 
o coracáo de vocés náo fique angustiado nem com medo. 28 Vocés ouviram que 
eu disse: “Vou e volto para junto de vocês.” Se vocês me amassem, ficariam 
alegres com a minha ida para o Pai, porque o Pai é maior do que eu. 2º Isso eu 
falei agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam. 30 Já 
não falarei muito com vocês, porque aí vem o príncipe do mundo, e ele não tem 
poder sobre mim. 31 No entanto, faço isso para que o mundo saiba que eu amo o 
Pai e que faço como o Pai me ordenou. 

— Levantem-se, vamos sair daqui. 


João 15 


A videira e os ramos 

1 — Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador. 2 Todo ramo que, 
estando em mim, não der fruto, ele o corta; e todo o que dá fruto ele limpa, para 
que produza mais fruto ainda. 3 Vocês já estão limpos por causa da palavra que 
lhes tenho falado. 4 Permaneçam em mim, e eu permanecerei em vocês. Como o 
ramo não pode produzir fruto de si mesmo se não permanecer na videira, assim 
vocês não podem dar fruto se não permanecerem em mim. 

5 — Eu sou a videira, vocês são os ramos. Quem permanece em mim, e eu, 
nele, esse dá muito fruto; porque sem mim vocês não podem fazer nada. € Se 
alguém não permanecer em mim, será lançado fora, à semelhança do ramo, e 
secará; e o apanham, lançam no fogo e o queimam. 7 Se permanecerem em mim, 
e as minhas palavras permanecerem em vocês, pedirão o que quiserem, e lhes 
será feito. 8 Nisto é glorificado o meu Pai: que vocês deem muito fruto; e assim 
mostraráo que são meus discípulos. 9 Como o Pai me amou, também eu amei 
vocês; permaneçam no meu amor. 10 Se vocês guardarem os meus 
mandamentos, permanecerão no meu amor, assim como também eu tenho 
guardado os mandamentos de meu Pai e no seu amor permaneço. 11 Tenho lhes 
dito estas coisas para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês 
seja completa. 

12 — O meu mandamento é este: que vocês amem uns aos outros, assim como 
eu os amei. 13 Ninguém tem amor maior do que este: de alguém dar a própria 
vida pelos seus amigos. 14 Vocês são meus amigos se fazem o que eu lhes 
ordeno. 15 Já não chamo vocês de servos, porque o servo não sabe o que o seu 
senhor faz; mas tenho chamado vocês de amigos, porque tudo o que ouvi de meu 
Pai eu lhes dei a conhecer. 16 Não foram vocês que me escolheram; pelo 
contrário, eu os escolhi e os designei para que vão e deem fruto, e o fruto de 
vocês permaneça, a fim de que tudo o que pedirem ao Pai em meu nome, ele lhes 
conceda. 17 O que eu lhes ordeno é isto: que vocês amem uns aos outros. 


Odiados pelo mundo 

18 — Se o mundo odeia vocês, saibam que, antes de odiar vocês, odiou a 
mim. 19 Se vocês fossem do mundo, o mundo amaria o que era seu; mas vocês 
não são do mundo — pelo contrário, eu dele os escolhi — e, por isso, o mundo 
odeia vocês. 20 Lembrem-se da palavra que eu disse a vocês: “O servo não é 
maior do que seu senhor.” Se perseguiram a mim, também perseguirão vocês; se 
guardaram a minha palavra, também guardarão a de vocês. 21 Tudo isso, porém, 


faráo com vocés por causa do meu nome, porque náo conhecem aquele que me 
enviou. 22 Se eu não tivesse vindo e lhes falado, eles não teriam nenhum pecado; 
mas, agora, não têm desculpa do seu pecado. 23 Quem odeia a mim odeia 
também o meu Pai. 24 Se eu não tivesse feito entre eles as obras que nenhum 
outro fez, eles não teriam nenhum pecado; mas, agora, não somente viram como 
também odiaram tanto a mim como o meu Pai. 25 Isso, porém, é para que se 
cumpra a palavra escrita na Lei deles: “Odiaram-me sem motivo.” 

26 — Quando, porém, vier o Consolador, que eu enviarei a vocês da parte do 
Pai, o Espírito da verdade, que dele procede, esse dará testemunho de mim. 27 E 
vocês também testemunharão, porque estão comigo desde o princípio. 


Joáo 16 


1 — Falo essas coisas para que vocês não se escandalizem. 2 Eles expulsaráo 
vocês das sinagogas, e até chegará a hora em que todo aquele que os matar 
pensará que, com isso, está prestando culto a Deus. 3 Isso farão porque não 
conhecem o Pai nem a mim. 4 Mas estou falando essas coisas para que, quando 
chegar a hora, vocês se lembrem de que eu já tinha dito isto para vocês. 


A obra do Espírito Santo 

— Eu não lhes falei isso desde o princípio, porque eu estava com vocês. 

5 Mas, agora, vou para junto daquele que me enviou, e nenhum de vocês me 
pergunta: “Para onde o senhor vai?” 6 Pelo contrário, porque eu lhes disse essas 
coisas, a tristeza encheu o coração de vocês. 7 Mas eu lhes digo a verdade: é 
melhor para vocês que eu vá, porque, se eu não for, o Consolador não virá para 
vocês; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês. 8 Quando ele vier, convencerá o 
mundo do pecado, da justiça e do juízo: 9 do pecado, porque eles não creem em 
mim; 10 da justiça, porque vou para o Pai, e vocês não me verão mais; 11 do 
juízo, porque o príncipe deste mundo já está julgado. 

12 — Tenho ainda muito para lhes dizer, mas vocês não o podem suportar 
agora. 13 Porém, quando vier o Espírito da verdade, ele os guiará em toda a 
verdade. Ele não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouvir e anunciará a 
vocês as coisas que estão para acontecer. 14 Ele me glorificará, porque vai 
receber do que é meu e anunciará isso a vocês. 15 Tudo o que o Pai tem é meu. 
Por isso eu disse que o Espírito vai receber do que é meu e anunciar isso a vocês. 


A tristeza se transformará em alegria 

16 — Um pouco, e vocês não me verão mais; outra vez um pouco, e me verão 
de novo. 

17 Então alguns dos seus discípulos disseram uns aos outros: — Que vem a 
ser isto que ele está nos dizendo: “Um pouco, e vocês não me verão mais, e outra 
vez um pouco, e me verão de novo”; e: “Vou para o Pai”? 

18 E diziam: — Que vem a ser esse “um pouco”? Não compreendemos o que 
ele está dizendo. 

19 Jesus, percebendo que queriam lhe fazer perguntas, disse: — Vocês estão 
discutindo a respeito disto que eu acabo de falar: “Um pouco, e vocês não me 
verão mais, e outra vez um pouco, e me verão de novo”? 20 Em verdade, em 
verdade lhes digo que vocês vão chorar e se lamentar, mas o mundo se alegrará. 
Vocês ficarão tristes, mas a tristeza de vocês se transformará em alegria. 21 A 
mulher, quando está para dar à luz, fica triste, porque chegou a sua hora; mas, 


depois de nascida a crianca, já náo se lembra da aflicáo, pela alegria de ter 
trazido alguém ao mundo. 22 Assim também agora vocés estáo tristes. Mas eu os 
verei outra vez, e o coração de vocês ficará cheio de alegria, e ninguém poderá 
tirar essa alegria de vocês. 

23 — Naquele dia vocês não me perguntarão nada. Em verdade, em verdade 
lhes digo: se pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes concederá. 
24 Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão, para 
que a alegria de vocês seja completa. 


Palavras de despedida 

25 — Essas coisas eu falei a vocês por meio de figuras. Vem a hora em que 
não falarei mais por meio de figuras, mas falarei a vocês claramente a respeito 
do Pai. 26 Naquele dia vocês pedirão em meu nome. E não lhes digo que pedirei 
ao Pai em favor de vocês, 27 porque o próprio Pai os ama, visto que vocês me 
amam e creem que eu vim da parte de Deus. 28 Vim do Pai e entrei no mundo, 
mas agora deixo o mundo e vou para o Pai. 

29 Então os seus discípulos disseram: — Agora o senhor fala claramente e não 
emprega nenhuma figura. 30 Agora vemos que o senhor sabe todas as coisas e 
não precisa que alguém lhe pergunte. Por isso, cremos que o senhor veio de 
Deus. 

31 Jesus respondeu: — Vocês creem agora? 32 Eis que vem a hora — e já 
chegou — em que vocês serão dispersos, cada um para a sua casa, e vocês me 
deixarão sozinho. Mas não estou sozinho, porque o Pai está comigo. 33 Falei 
essas coisas para que em mim vocês tenham paz. No mundo, vocês passam por 
aflições; mas tenham coragem: eu venci o mundo. 


João 17 


A oracáo sacerdotal de Jesus 

1 Depois de dizer essas coisas, Jesus levantou os olhos ao céu e disse: — Pai, 
é chegada a hora. Glorifica o teu Filho, para que o Filho glorifique a ti, 2 assim 
como lhe deste autoridade sobre toda a humanidade, a fim de que ele conceda a 
vida eterna a todos os que lhe deste. 3 E a vida eterna é esta: que conhecam a ti, o 
único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste. 4 Eu te glorifiquei na 
terra, realizando a obra que me deste para fazer. 5 E agora, ó Pai, glorifica-me 
contigo mesmo com a glória que eu tive junto de ti, antes que houvesse mundo. 
6 Manifestei o teu nome aqueles que me deste do mundo. Eram teus, tu os deste 
a mim, e eles têm guardado a tua palavra. 7 Agora eles reconhecem que todas as 
coisas que me tens dado provêm de ti, 8 porque eu lhes tenho transmitido as 
palavras que me deste, e eles as receberam, verdadeiramente reconheceram que 
saí de ti e creram que tu me enviaste. 

9 — É por eles que eu peço; não peço pelo mundo, mas por aqueles que me 
deste, porque são teus. 10 Todas as minhas coisas são tuas, e as tuas coisas são 
minhas; e, neles, eu sou glorificado. 11 Já não estou no mundo, mas eles 
continuam no mundo, enquanto eu vou para junto de ti. Pai santo, guarda-os em 
teu nome, que me deste, para que eles sejam um, assim como nós somos um. 

12 Quando eu estava com eles, guardava-os no teu nome, que me deste; eu os 
protegi e nenhum deles se perdeu, exceto o filho da perdição, para que se 
cumprisse a Escritura. 13 Mas agora vou para junto de ti e isto falo no mundo 
para que eles tenham a minha alegria completa em si mesmos. 14 Eu lhes tenho 
dado a tua palavra, e o mundo os odiou, porque eles não são do mundo, como 
também eu não sou. 15 Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do 
mal. 16 Eles não são do mundo, como também eu não sou. 17 Santifica-os na 
verdade; a tua palavra é a verdade. 18 Assim como tu me enviaste ao mundo, 
também eu os enviei ao mundo. 19 E a favor deles eu me santifico, para que eles 
também sejam santificados na verdade. 

20 — Não peço somente por estes, mas também por aqueles que vierem a crer 
em mim, por meio da palavra que eles falarem, 21 a fim de que todos sejam um. 
E como tu, ó Pai, estás em mim e eu em ti, também eles estejam em nós, para 
que o mundo creia que tu me enviaste. 22 Eu lhes transmiti a glória que me deste, 
para que sejam um, como nós o somos; 23 eu neles, e tu em mim, a fim de que 
sejam aperfeiçoados na unidade, para que o mundo conheça que tu me enviaste e 
os amaste, como também amaste a mim. 

24 — Pai, a minha vontade é que, onde eu estou, também estejam comigo os 


que me deste, para que vejam a minha glória que me conferiste, porque me 
amaste antes da fundacáo do mundo. 25 Pai justo, o mundo náo te conheceu. Eu, 
porém, te conheci, e também estes reconheceram que tu me enviaste. 26 Eu lhes 
fiz conhecer o teu nome e ainda o farei conhecer, a fim de que o amor com que 
me amaste esteja neles, e eu neles esteja. 


Joao 18 


Jesus é preso 
Mt 26.47-56; Mc 14.43-50; Lc 22.47-53 

1 Depois de dizer isso, Jesus saiu juntamente com os seus discípulos para o 
outro lado do ribeiro de Cedrom, onde havia um jardim; e aí entrou com eles. 

2 Judas, o traidor, também conhecia aquele lugar, porque Jesus muitas vezes 
havia se reunido ali com os seus discípulos. 3 Tendo, pois, Judas recebido a 
escolta e alguns guardas da parte dos principais sacerdotes e fariseus, chegou a 
esse lugar com lanternas, tochas e armas. 4 Então Jesus, sabendo de tudo o que ia 
acontecer com ele, adiantou-se e perguntou-lhes: 

— À quem vocês estão procurando? 

5 Eles responderam: 

— A Jesus, o Nazareno. 

Então Jesus lhes disse: 

— Sou eu. 

Ora, Judas, o traidor, também estava com eles. 6€ Quando Jesus lhes disse: 
“Sou eu”, recuaram e caíram por terra. 7 Jesus, de novo, lhes perguntou: 

— À quem vocês estão procurando? 

Responderam: 

— A Jesus, o Nazareno. 

8 Então Jesus disse: 

— Já lhes falei que sou eu. Se é a mim que vocês estão procurando, deixem 
que estes vão embora. 

9 Ele disse isso para se cumprir a palavra que tinha dito anteriormente: “Não 
perdi nenhum dos que me deste.” 

10 Então Simão Pedro puxou da espada que trazia e feriu o servo do sumo 
sacerdote, cortando-lhe a orelha direita. E o nome do servo era Malco. 11 Mas 
Jesus disse a Pedro: 

— Guarde a espada na bainha! Por acaso não beberei o cálice que o Pai me 
deu? 


Jesus diante de Anás 
Mt 26.57-58; Mc 14.53-54; Lc 22.54 

12 Assim, a escolta, o comandante e os guardas dos judeus prenderam Jesus e 
o amarraram. 13 Então o levaram primeiramente a Anás, sogro de Caifás, sumo 
sacerdote naquele ano. 14 Ora, Caifás era quem havia declarado aos judeus ser 
conveniente morrer um homem pelo povo. 


Pedro nega Jesus 
Mt 26.69-75; Mc 14.66-72; Lc 22.55-62 

15 Simáo Pedro e outro discípulo seguiam Jesus. Esse discípulo era conhecido 
do sumo sacerdote e, por isso, conseguiu entrar no pátio da casa deste com Jesus. 
16 Pedro, porém, ficou de fora, junto à porta. O outro discípulo, que era 
conhecido do sumo sacerdote, saiu, falou com a encarregada da porta e levou 
Pedro para dentro. 17 Então a empregada, encarregada da porta, perguntou a 
Pedro: 

— Você também não é um dos discípulos desse homem? 

Ele respondeu: 

— Não, não sou. 

18 Os servos e os guardas estavam ali, tendo acendido uma fogueira por causa 
do frio, e se aqueciam. Pedro estava no meio deles, aquecendo-se também. 


Anás interroga Jesus 
Mt 26.59-66; Mc 14.55-64; Lc 22.66-71 

19 Então o sumo sacerdote interrogou Jesus a respeito dos seus discípulos e da 
sua doutrina. 20 Jesus lhe respondeu: 

— Eu tenho falado francamente ao mundo. Sempre ensinei, tanto nas 
sinagogas como no templo, onde todos os judeus se reúnem, e não disse nada em 
segredo. 21 Por que o senhor está perguntando para mim? Pergunte aos que 
ouviram o que lhes falei. Eles sabem muito bem o que eu disse. 

22 Quando Jesus disse isto, um dos guardas que estavam ali deu-lhe uma 
bofetada, dizendo: 

— É assim que você fala com o sumo sacerdote? 

23 Jesus lhe respondeu: 

— Se falei mal, dê testemunho do mal. Mas, se falei bem, por que você está 
me batendo? 

24 Então Anás o enviou, amarrado, à presença de Caifás, o sumo sacerdote. 


De novo, Pedro nega Jesus 
Mt 26.71-75; Mc 14.69-72; Lc 22.58-62 

25 Simão Pedro estava em pé, aquecendo-se. Então lhe perguntaram: 

— Você também não é um dos discípulos dele? 

Ele negou e disse: 

— Não, não sou. 

26 Um dos servos do sumo sacerdote, parente daquele a quem Pedro tinha 
decepado a orelha, perguntou: 

— Não é verdade que eu vi você no jardim com ele? 


27 De novo, Pedro negou. E no mesmo instante o galo cantou. 


Jesus diante de Pilatos 
Mt 27.1-2,11-14; Mc 15.1-5; Lc 23.1-5 

28 Depois, levaram Jesus da casa de Caifás para o Pretório. Era cedo de 
manhá. Eles náo entraram no Pretório para náo se contaminar, pois somente 
assim poderiam comer a Páscoa. 2? Então Pilatos saiu para falar com eles e 
perguntou: 

— Que acusação vocês trazem contra este homem? 

30 Eles responderam: 

— Se este não fosse malfeitor, não o teríamos entregue ao senhor. 

31 Então Pilatos disse: 

— Levem-no daqui e julguem-no segundo a lei de vocês. 

Ao que os judeus responderam: 

— Não nos é lícito matar ninguém. 

32 Isso aconteceu para que se cumprisse a palavra de Jesus, significando com 
que tipo de morte estava para morrer. 

33 Pilatos entrou novamente no Pretório, chamou Jesus e lhe perguntou: 

— Você é o rei dos judeus? 

34 Jesus respondeu: 

— Esta pergunta vem do senhor mesmo ou foram outros que lhe falaram a 
meu respeito? 

35 Pilatos respondeu: 

— Por acaso sou judeu? A sua própria gente e os principais sacerdotes é que 
o entregaram a mim. Que foi que você fez? 

36 Jesus respondeu: 

— O meu Reino não é deste mundo. Se o meu Reino fosse deste mundo, os 
meus ministros se empenhariam por mim, para que eu não fosse entregue aos 
judeus. Mas agora o meu Reino não é daqui. 

37 Pilatos perguntou: 

— Então você é rei? 

Jesus respondeu: 

— O senhor está dizendo que sou rei. Eu para isso nasci e para isso vim ao 
mundo, a fim de dar testemunho da verdade. Todo aquele que é da verdade ouve 
a minha voz. 

38 Pilatos perguntou: 

— O que é a verdade? 


Jesus é condenado à morte 


as am arm na as” n= nan T NN in ne 


Mt 2/.15-31; MC 19.0-2U; LC 23.13-25 
Depois de dizer isso, Pilatos voltou aos judeus e lhes disse: 
— Eu não acho nele crime algum. 3º Mas é costume entre vocês que eu solte 
alguém por ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu lhes solte o rei dos judeus? 
40 Então todos gritaram, novamente: 
— Não este, mas Barrabás! 
Ora, Barrabás era salteador. 


Joao 19 


1 Por isso, Pilatos tomou Jesus e mandou açoitá-lo. 2 Os soldados teceram 
uma coroa de espinhos e a puseram na cabeça de Jesus. Também o vestiram com 
um manto de púrpura. 3 Chegavam-se a ele e diziam: — Salve, rei dos judeus! 

E davam-lhe bofetadas. 

4 Pilatos saiu outra vez e disse aos judeus: — Eis que eu o apresento a vocês, 
para que saibam que não encontro nele crime algum. 

5 Então Jesus saiu, trazendo a coroa de espinhos e o manto de púrpura. E 
Pilatos lhes disse: — Eis o homem! 

6 Quando viram Jesus, os principais sacerdotes e os seus guardas gritaram: — 
Crucifique! Crucifique! 

Pilatos repetiu: 

— Levem-no daqui vocês mesmos e o crucifiquem, porque eu não encontro 
nele crime algum. 

7 Os judeus responderam: — Temos uma lei e, segundo essa lei, ele deve 
morrer, porque se fez Filho de Deus. 

8 Pilatos, ouvindo tal declaração, ficou ainda mais atemorizado º e, entrando 
outra vez no Pretório, perguntou a Jesus: — De onde você é? 

Mas Jesus não lhe deu resposta. 1º Então Pilatos o advertiu: — Você não me 
responde? Não sabe que tenho autoridade tanto para soltar você como para 
crucificá-lo? 

11 Jesus respondeu: — O senhor não teria nenhuma autoridade sobre mim se 
de cima não lhe fosse dada. Por isso, quem me entregou ao senhor tem maior 
pecado. 

12 A partir desse momento, Pilatos queria soltá-lo, mas os judeus gritavam: — 
Se você soltar este homem, não é amigo de César! Todo aquele que se faz rei é 
contra César! 

13 Quando Pilatos ouviu essas palavras, trouxe Jesus para fora e sentou-se no 
tribunal, no lugar chamado Pavimento, em hebraico Gabatá. 14 E era a 
preparação da Páscoa, por volta do meio-dia. E Pilatos disse aos judeus: — Eis 
aqui o rei de vocês. 

15 Eles, porém, clamavam: — Fora! Fora! Crucifique-o! 

Então Pilatos perguntou: 

— Devo crucificar o rei de vocês? 

Os principais sacerdotes responderam: 

— Não temos rei, senão César! 

16 Então Pilatos entregou Jesus para ser crucificado, e eles o levaram. 


A crucificacáo de Jesus 
Mt 27.32-44; Mc 15.21-32; Lc 23.33-43 

17 Jesus, carregando ele mesmo a sua cruz, saiu para o lugar chamado 
Calvário, Gólgota em hebraico. 18 Ali o crucificaram e com ele outros dois, um 
de cada lado, e Jesus no meio. 19 Pilatos escreveu também um título e o colocou 
no alto da cruz. E o que estava escrito era: “JESUS NAZARENO, O REI DOS JUDEUS”. 
20 Muitos judeus leram este título, porque o lugar em que Jesus havia sido 
crucificado era perto da cidade; e estava escrito em hebraico, latim e grego. 

21 Os principais sacerdotes dos judeus disseram a Pilatos: — Não escreva: “Rei 
dos judeus”, e sim: “Ele disse: Sou o rei dos judeus.” 

22 Pilatos respondeu: — O que escrevi escrevi. 

23 Os soldados, pois, quando crucificaram Jesus, pegaram as roupas dele e 
dividiram em quatro partes, uma parte para cada soldado; e pegaram também a 
túnica. A túnica, porém, era sem costura, toda tecida de alto a baixo. 24 Por isso, 
os soldados disseram uns aos outros: — Não a rasguemos, mas vamos tirar a 
sorte para ver quem ficará com ela. 

Isso aconteceu para que se cumprisse a Escritura, que diz: 

“Repartiram entre si 

as minhas roupas 

e sobre a minha túnica 

lançaram sortes.” 


E foi isso que os soldados fizeram. 

25 E junto à cruz estavam a mãe de Jesus, a irmã dela, Maria, mulher de 
Clopas, e Maria Madalena. 26 Vendo Jesus a sua mãe e junto dela o discípulo 
amado, disse: — Mulher, eis aí o seu filho. 

27 Depois, disse ao discípulo: — Eis aí a sua mãe. 

Dessa hora em diante, o discípulo a tomou para casa. 


A morte de Jesus 
Mt 27.45-56; Mc 15.33-41; Lc 23.44-49 

28 Depois, vendo Jesus que tudo já estava consumado, para que se cumprisse 
a Escritura, disse: — Tenho sede! 

29 Estava ali um vaso cheio de vinagre. Embeberam de vinagre uma esponja 
e, fixando-a num caniço de hissopo, aproximaram a esponja da boca de Jesus. 
30 Quando Jesus tomou o vinagre, disse: — Está consumado! 

E, inclinando a cabeça, entregou o espírito. 


Um soldado abre o lado de Jesus com uma lança 


31 Entáo, para que os corpos náo ficassem na cruz durante o sábado, visto que 
era o dia da preparação e era grande o dia daquele sábado, os judeus pediram a 
Pilatos que fossem quebradas as pernas dos crucificados e fossem tirados das 
cruzes. 22 Os soldados quebraram as pernas dos homens que tinham sido 
crucificados com Jesus, primeiro de um, depois do outro. 23 Quando, porém, 
chegaram a Jesus, vendo que já estava morto, não lhe quebraram as pernas. 

34 Mas um dos soldados lhe abriu o lado com uma lança, e logo saiu sangue e 
água. 3º Aquele que viu isso dá testemunho, e o testemunho dele é verdadeiro. E 
ele sabe que diz a verdade, para que também vocês creiam. 36 E isso aconteceu 
para que se cumprisse a Escritura: “Nenhum dos seus ossos será quebrado.” 37 E 
outra vez diz a Escritura: “Olharão para aquele a quem traspassaram.” 


O sepultamento de Jesus 
Mt 27.57-61; Mc 15.42-47; Lc 23.50-56 

38 Depois disso, José de Arimateia, que era discípulo de Jesus — ainda que 
em segredo, porque tinha medo dos judeus —, pediu a Pilatos permissão para 
tirar o corpo de Jesus. E Pilatos deu permissão. Então José de Arimateia foi e 
retirou o corpo de Jesus. 39 E Nicodemos, aquele que anteriormente tinha ido 
falar com Jesus à noite, também foi, levando cerca de trinta e cinco quilos de um 
composto de mirra e aloés. 4º Tomaram, pois, o corpo de Jesus e o envolveram 
em lençóis com os óleos aromáticos, como é costume entre os judeus na 
preparação para o sepultamento. 4 No lugar onde Jesus foi crucificado havia um 
jardim; neste jardim havia um túmulo novo, no qual ninguém ainda tinha sido 
colocado. 42 Ali, por causa da preparação dos judeus e porque o túmulo ficava 
perto, colocaram o corpo de Jesus. 


Joao 20 


A ressurreição de Jesus 
Mt 28.1-10; Mc 16.1-8; Lc 24.1-12 

1 No primeiro dia da semana, de madrugada, quando ainda estava escuro, 
Maria Madalena foi ao túmulo e viu que a pedra da entrada tinha sido removida. 
2 Então correu e foi até onde estavam Simão Pedro e o outro discípulo, a quem 
Jesus amava, e disse-lhes: 

— Tiraram o Senhor do túmulo, e não sabemos onde o colocaram. 

3 Com isso, Pedro e o outro discípulo saíram e foram até o túmulo. 4 Ambos 
corriam juntos, mas o outro discípulo correu mais depressa do que Pedro e 
chegou primeiro ao túmulo. > E, abaixando-se, viu os lençóis de linho, mas não 
entrou. € Simão Pedro, seguindo-o, chegou e entrou no túmulo. Ele também viu 
os lençóis 7 e o lenço que tinha estado sobre a cabeça de Jesus, e que não estava 
com os lençóis, mas enrolado num lugar à parte. $ Então o outro discípulo, que 
havia chegado primeiro ao túmulo, também entrou. Ele viu e creu. 9 Pois ainda 
não tinham compreendido a Escritura, que era necessário que ele ressuscitasse 
dentre os mortos. 10 E os discípulos voltaram outra vez para casa. 


Jesus aparece a Maria Madalena 
Mc 16.9-11 

11 Maria, no entanto, permanecia junto à entrada do túmulo, chorando. 
Enquanto chorava, abaixou-se, olhou para dentro do túmulo 12 e viu dois anjos 
vestidos de branco, sentados onde o corpo de Jesus tinha sido colocado, um à 
cabeceira e outro aos pés. 13 Então eles perguntaram: 

— Mulher, por que você está chorando? 

Ela respondeu: 

— Porque levaram o meu Senhor, e não sei onde o puseram. 

14 Depois de dizer isso, ela se virou para trás e viu Jesus em pé, mas não 
reconheceu que era Jesus. 1º Jesus lhe perguntou: 

— Mulher, por que você está chorando? A quem você procura? 

Ela, supondo que ele fosse o jardineiro, respondeu: 

— Se o senhor o tirou daqui, diga-me onde o colocou, e eu o levarei. 

16 Jesus disse: 

— Maria! 

Ela, voltando-se, lhe disse, em hebraico: 

— Raboni! (“Raboni” quer dizer “Mestre”.) 

17 Jesus continuou: 


— Náo me detenha, porque ainda náo subi para o meu Pai. Mas vá até os 
meus irmáos e diga a eles: “Subo para o meu Pai e o Pai de vocés, para o meu 
Deus e o Deus de vocés.” 

18 Entáo Maria Madalena foi e anunciou aos discípulos: 

— Eu vi o Senhor! 

E contava que Jesus lhe tinha dito essas coisas. 


Jesus aparece aos discípulos 
Mt 28.16-20; Mc 16.14-18; Lc 24.36-49 

19 Ao cair da tarde daquele dia, o primeiro da semana, estando trancadas as 
portas da casa onde estavam os discípulos, com medo dos judeus, Jesus veio e se 
pôs no meio deles, dizendo: 

— Que a paz esteja com vocês! 

20 E, dizendo isso, lhes mostrou as mãos e o lado. Então os discípulos se 
alegraram ao ver o Senhor. 21 E Jesus lhes disse outra vez: 

— Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também 
envio vocês. 

22 E, havendo dito isso, soprou sobre eles e disse-lhes: 

— Recebam o Espírito Santo. 23 Se de alguns vocês perdoarem os pecados, 
são-lhes perdoados; mas, se os retiverem, são retidos. 


Jesus e Tomé 

24 Tomé, um dos doze, chamado Dídimo, não estava com eles quando Jesus 
veio. 2º Então os outros discípulos disseram a Tomé: 

— Vimos o Senhor. 

Mas ele respondeu: 

— Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, ali não puser o dedo e não 
puser a minha mão no lado dele, de modo nenhum acreditarei. 

26 Passados oito dias, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos, e 
Tomé estava com eles. Estando as portas trancadas, Jesus veio, pôs-se no meio 
deles e disse: 

— Que a paz esteja com vocês! 

27 E logo disse a Tomé: 

— Ponha aqui o seu dedo e veja as minhas mãos. Estenda também a sua mão 
e ponha no meu lado. Não seja incrédulo, mas crente. 

28 Ao que Tomé lhe respondeu: 

— Senhor meu e Deus meu! 

29 Jesus lhe disse: 

— Você creu porque me viu? Bem-aventurados são os que não viram e 


creram. 


O objetivo deste Evangelho 

30 Na verdade, Jesus fez diante dos seus discípulos muitos outros sinais que 
não estão escritos neste livro. 31 Estes, porém, foram registrados para que vocês 
creiam que Jesus é o Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenham vida em 
seu nome. 


Joao 21 


Jesus aparece a sete discípulos 

1 Depois disso, Jesus se manifestou outra vez aos discípulos junto ao mar de 
Tiberíades. Foi assim que ele se manifestou: 2 Estavam juntos Simão Pedro, 
Tomé, chamado Dídimo, Natanael, que era de Caná da Galileia, os filhos de 
Zebedeu e mais dois discípulos de Jesus. 3 Simáo Pedro disse aos outros: — Vou 
pescar. 

Os outros responderam: 

— Nós também vamos com você. 

Foram e entraram no barco, mas, naquela noite, náo pegaram nada. 

4 Ao romper o dia, Jesus estava na praia, mas os discípulos náo reconheceram 
que era ele. 5 Jesus lhes perguntou: — Filhos, será que vocês têm aí alguma 
coisa para comer? 

Eles responderam: 

— Não. 

6 Então Jesus disse: — Joguem a rede à direita do barco e vocês acharão. 

Assim fizeram e já não podiam puxar a rede, tão grande era a quantidade de 
peixes. 7 E o discípulo a quem Jesus amava disse a Pedro: — É o Senhor! 

Simão Pedro, ouvindo que era o Senhor, cingiu-se com a sua túnica, porque 
tinha tirado a roupa, e lançou-se ao mar. $ Os outros discípulos vieram no 
barquinho puxando a rede com os peixes, porque estavam somente a uns noventa 
metros da margem. 

9 Ao saltarem em terra, viram ali umas brasas com peixe por cima; e também 
havia pão. 10 Jesus lhes disse: — Tragam alguns dos peixes que vocês acabaram 
de pegar. 

11 Simão Pedro entrou no barco e arrastou a rede para a terra. A rede estava 
cheia, com cento e cinquenta e três grandes peixes. E, mesmo sendo tantos 
peixes, a rede não se rompeu. 12 Jesus disse a eles: — Venham comer. 

Nenhum dos discípulos ousava perguntar: “Quem é você?” Porque sabiam 
que era o Senhor. 13 Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. Depois fez a mesma 
coisa com o peixe. 14 E esta já era a terceira vez que Jesus se manifestava aos 
seus discípulos depois de ressuscitado dentre os mortos. 


Jesus e Pedro 

15 Depois de terem comido, Jesus perguntou a Simão Pedro: — Simão, filho 
de João, você me ama mais do que estes outros me amam? 

Ele respondeu: 

— Sim, o Senhor sabe que eu o amo. 


Jesus lhe disse: 

— Apascente os meus cordeiros. 

16 Jesus perguntou pela segunda vez: — Simáo, filho de Joáo, vocé me ama? 

Ele respondeu: 

— Sim, o Senhor sabe que eu o amo. 

Jesus lhe disse: 

— Pastoreie as minhas ovelhas. 

17 Pela terceira vez Jesus lhe perguntou: — Simáo, filho de Joáo, vocé me 
ama? 

Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado pela terceira vez: “Vocé me ama?” 
E respondeu: — O Senhor sabe todas as coisas; sabe que eu o amo. 

Jesus lhe disse: 

— Apascente as minhas ovelhas. 18 Em verdade, em verdade lhe digo que, 
quando era mais moco, vocé se cingia e andava por onde queria. Mas, quando 
você for velho, estenderá as mãos, e outro o cingirá e o levará para onde você 
não quer ir. 

19 Jesus disse isso para significar com que tipo de morte Pedro havia de 
glorificar a Deus. Depois de falar assim, Jesus acrescentou: — Siga-me. 


Jesus e o outro discípulo 

20 Então Pedro, voltando-se, viu que o discípulo a quem Jesus amava vinha 
seguindo; era o mesmo que na ceia havia se reclinado sobre o peito de Jesus para 
perguntar: “Senhor, quem é o traidor?” 21 Ao vê-lo, Pedro perguntou a Jesus: — 
E quanto a este? 

22 Jesus respondeu: — Se eu quero que ele permaneça até que eu venha, o que 
você tem com isso? Quanto a você, siga-me. 

23 Então se espalhou entre os irmãos a notícia de que aquele discípulo não 
morreria. Ora, Jesus não tinha dito que tal discípulo não morreria, mas: “Se eu 
quero que ele permaneça até que eu venha, o que você tem com isso?” 


O testemunho de João 

24 Este é o discípulo que dá testemunho a respeito destas coisas e que as 
escreveu; e sabemos que o seu testemunho é verdadeiro. 

25 Há, porém, ainda muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem 
relatadas uma por uma, penso que nem no mundo inteiro caberiam os livros que 
seriam escritos. 


Atos 


dos Apóstolos 


Índice dos capítulos 


Atos 1 


A promessa do Espírito Santo 

1 Escrevi o primeiro livro, ó Teófilo, relatando todas as coisas que Jesus 
começou a fazer e a ensinar 2 até o dia em que foi elevado as alturas, depois de 
haver dado mandamentos por meio do Espírito Santo aos apóstolos que tinha 
escolhido. 3 Depois de ter padecido, Jesus se apresentou vivo a seus apóstolos, 
com muitas provas incontestáveis, aparecendo-lhes durante quarenta dias e 
falando das coisas relacionadas com o Reino de Deus. 4 E, comendo com eles, 
deu-lhes esta ordem: 

— Não se afastem de Jerusalém, mas esperem a promessa do Pai, a qual 
vocês ouviram de mim. * Porque João, na verdade, batizou com água, mas vocês 
serão batizados com o Espírito Santo, dentro de poucos dias. 


A ascensão de Jesus 

6 Então os que estavam reunidos com Jesus lhe perguntaram: 

— Será este o tempo em que o Senhor irá restaurar o reino a Israel? 

7 Jesus respondeu: 

— Não cabe a vocês conhecer tempos ou épocas que o Pai fixou pela sua 
própria autoridade. 8 Mas vocês receberão poder, ao descer sobre vocês o 
Espírito Santo, e serão minhas testemunhas tanto em Jerusalém como em toda a 
Judeia e Samaria e até os confins da terra. 

9 Depois de ter dito isso, Jesus foi elevado às alturas, à vista deles, e uma 
nuvem o encobriu dos seus olhos. 10 E, estando eles com os olhos fixos no céu, 
enquanto Jesus subia, eis que dois homens vestidos de branco se puseram ao 
lado deles 11 e lhes disseram: 

— Homens da Galileia, por que vocês estão olhando para as alturas? Esse 
Jesus que foi levado do meio de vocês para o céu virá do modo como vocês o 
viram subir. 


A escolha de Matias 

12 Então os apóstolos voltaram do monte das Oliveiras para Jerusalém. A 
distância até a cidade é de cerca de um quilômetro. 13 Quando entraram na 
cidade, subiram para o cenáculo onde se reuniam Pedro, João, Tiago, André, 
Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o Zelote, e 
Judas, filho de Tiago. 14 Todos estes perseveravam unânimes em oração, com as 
mulheres, com Maria, mãe de Jesus, e com os irmãos dele. 

15 Naqueles dias, Pedro se levantou no meio dos irmãos, que formavam um 
grupo de mais ou menos cento e vinte pessoas, e disse: 


16 — Irmáos, era necessário que se cumprisse a Escritura que o Espírito Santo 
predisse pela boca de Davi, a respeito de Judas, que foi o guia daqueles que 
prenderam Jesus. 17 Ele era um dos nossos e teve parte neste ministério. 

18 Ora, este homem adquiriu um campo com o preco da iniquidade e, caindo 

de cabeca, rompeu-se pelo meio, e todos os seus intestinos se derramaram. 
19 Isto chegou ao conhecimento de todos os moradores de Jerusalém, de maneira 
que em sua própria língua esse campo era chamado Aceldama, isto é, Campo de 
Sangue. 

E Pedro continuou: 

20 — Porque está escrito no Livro dos Salmos: 


“Fique deserta a sua morada, 
e não haja quem nela habite.” 


— E: 
“Que outro tome o seu encargo.” 


21 — Portanto, é necessário que, dos homens que nos acompanharam todo o 
tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, 22 começando no batismo de 
João, até o dia em que foi tirado do nosso meio e levado às alturas, um destes se 
torne testemunha conosco da sua ressurreição. 

23 Então propuseram dois: José, chamado Barsabás, também conhecido como 
Justo, e Matias. 24 E, orando, disseram: 

— Tu, Senhor, que conheces o coração de todos, revela-nos qual dos dois 
escolheste 2º para preencher a vaga neste ministério e apostolado, do qual Judas 
se desviou, indo para o seu próprio lugar. 

26 Depois fizeram um sorteio, e a sorte caiu sobre Matias, que foi 
acrescentado ao grupo dos onze apóstolos. 


Atos 2 


A vinda do Espírito Santo 

1 Ao cumprir-se o dia de Pentecostes, estavam todos reunidos no mesmo 
lugar. 2 De repente, veio do céu um som, como de um vento impetuoso, e encheu 
toda a casa onde estavam sentados. 3 E apareceram, distribuídas entre eles, 
línguas, como de fogo, as quais pousaram sobre cada um deles. 4 Todos ficaram 
cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, segundo o 
Espírito lhes concedia que falassem. 

5 Estavam morando em Jerusalém judeus, homens piedosos, vindos de todas 
as nações debaixo do céu. 6 Assim, quando se fez ouvir aquela voz, afluiu a 
multidão, que foi tomada de perplexidade, porque cada um os ouvia falar na sua 
própria língua. 7 Estavam atônitos e se admiravam, dizendo: — Vejam! Não são 
galileus todos esses que aí estão falando? 8 Então como os ouvimos falar, cada 
um em nossa própria língua materna? 9 Somos partos, medos, elamitas e os 
naturais da Mesopotâmia, Judeia, Capadócia, Ponto e Ásia, 10 da Frígia, da 
Panfília, do Egito e das regiões da Líbia, nas imediações de Cirene, e romanos 
que aqui residem, 11 tanto judeus como prosélitos, cretenses e árabes. Como os 
ouvimos falar sobre as grandezas de Deus em nossas próprias línguas? 

12 Todos, atónitos e perplexos, perguntavam uns aos outros: — O que será 
que isso quer dizer? 

13 Outros, porém, zombando, diziam: — Estão bêbados! 


A pregação de Pedro 

14 Então Pedro se levantou, junto com os onze, e, erguendo a voz, dirigiu-se à 
multidão nestes termos: — Homens da Judeia e todos vocês que moram em 
Jerusalém, tomem conhecimento disto e prestem atenção no que vou dizer. 
15 Estes homens não estão bêbados, como vocês estão pensando, porque são 
apenas nove horas da manhã. 16 Mas o que está acontecendo é o que foi dito por 
meio do profeta Joel: 
17 “E acontecerá nos últimos dias, diz Deus, 

que derramarei o meu Espírito sobre toda a humanidade. 

Os filhos e as filhas de vocês profetizarão, 

os seus jovens terão visões, e os seus velhos sonharão. 
18 Até sobre os meus servos e sobre as minhas servas derramarei o meu Espírito 

naqueles dias, 

e profetizarão. 
19 Mostrarei prodígios em cima no céu 

e sinais embaixo na terra: sangue, fogo e nuvens de fumaça. 


20 O sol se transformará em trevas, e a lua, em sangue, 
antes que venha o grande 
e glorioso Dia do Senhor. 
21 E acontecerá que todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo.” 


22 — Israelitas, escutem o que vou dizer: Jesus, o Nazareno, homem aprovado 
por Deus diante de vocês com milagres, prodígios e sinais, os quais o próprio 
Deus realizou entre vocês por meio dele, como vocês mesmos sabem, 23 a este, 
conforme o plano determinado e a presciência de Deus, vocês mataram, 
crucificando-o por meio de homens maus. 24 Porém Deus o ressuscitou, 
livrando-o da agonia da morte, porque não era possível que fosse retido por ela. 
25 Porque Davi fala a respeito dele, dizendo: 

“Eu sempre via o Senhor 

diante de mim, 

porque ele está à minha direita, para que eu não seja abalado. 
26 Por isso, o meu coração se alegra 

e a minha língua exulta; 

além disto, também 

a minha própria carne 
repousará em esperança, 
27 porque não deixarás a minha alma na morte, 
nem permitirás que 
o teu Santo veja corrupção. 
28 Fizeste-me conhecer os caminhos da vida, 
e me encherás de alegria 
na tua presença.” 


29 — Irmãos, permitam-me falar-lhes claramente a respeito do patriarca Davi: 
ele morreu e foi sepultado, e o seu túmulo permanece entre nós até hoje. 
30 Sendo, pois, profeta e sabendo que Deus lhe havia jurado que um dos seus 
descendentes se assentaria no seu trono, 31 prevendo isto, referiu-se à 
ressurreição de Cristo, que nem foi deixado na morte, nem o seu corpo 
experimentou corrupção. 32 Deus ressuscitou este Jesus, e disto todos nós somos 
testemunhas. 33 Exaltado, pois, à direita de Deus, tendo recebido do Pai a 
promessa do Espírito Santo, derramou isto que vocês estão vendo e ouvindo. 
34 Porque Davi não subiu aos céus, mas ele mesmo afirma: 

“Disse o Senhor ao meu Senhor: “Sente-se à minha direita, 35 até que eu 

ponha os seus inimigos 
por estrado dos seus pés.”” 


36 — Portanto, toda a casa de Israel esteja absolutamente certa de que a este 
Jesus, que vocés crucificaram, Deus o fez Senhor e Cristo. 


Três mil batizados 

37 Quando ouviram isso, ficaram muito comovidos e perguntaram a Pedro e 
aos demais apóstolos: — Que faremos, irmãos? 

38 Pedro respondeu: — Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em 
nome de Jesus Cristo para remissão dos seus pecados, e vocês receberão o dom 
do Espírito Santo. 39 Porque a promessa é para vocês e para os seus filhos, e para 
todos os que ainda estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso 
Deus, chamar. 

40 Com muitas outras palavras deu testemunho e exortava-os, dizendo: — 
Salvem-se desta geração perversa. 

4 Então os que aceitaram a palavra de Pedro foram batizados, havendo um 
acréscimo naquele dia de quase três mil pessoas. 


Como viviam os convertidos 

42 E perseveravam na doutrina dos apóstolos e na comunhão, no partir do pão 
e nas orações. 43 Em cada alma havia temor; e muitos prodígios e sinais eram 
feitos por meio dos apóstolos. 44 Todos os que criam estavam juntos e tinham 
tudo em comum. 45 Vendiam as suas propriedades e bens, distribuindo o produto 
entre todos, à medida que alguém tinha necessidade. 46 Diariamente 
perseveravam unânimes no templo, partiam pão de casa em casa e tomavam as 
suas refeições com alegria e singeleza de coração, 47 louvando a Deus e 
contando com a simpatia de todo o povo. Enquanto isso, o Senhor lhes 
acrescentava, dia a dia, os que iam sendo salvos. 


Atos 3 


A cura de um coxo em Jerusalém 

1 Pedro e João estavam se dirigindo ao templo para a oração das três horas da 
tarde. 2 Estava sendo levado um homem, coxo de nascença, que diariamente era 
colocado à porta do templo chamada Formosa, para pedir esmolas aos que 
entravam. 3 Quando ele viu Pedro e João, que iam entrar no templo, pediu que 
lhe dessem uma esmola. 4 Pedro, fitando-o, juntamente com João, disse: 

— Olhe para nós! 

5 Ele os olhava atentamente, esperando receber alguma coisa. € Pedro, porém, 
lhe disse: 

— Não possuo nem prata nem ouro, mas o que tenho, isso lhe dou: em nome 
de Jesus Cristo, o Nazareno, levante-se e ande! 

7 E, pegando na mão direita do homem, ajudou-o a se levantar. 
Imediatamente os seus pés e tornozelos se firmaram; $ e, dando um salto, ficou 
em pé, começou a andar e entrou com eles no templo, pulando e louvando a 
Deus. 9 Todo o povo viu o homem andando e louvando a Deus, 10 e 
reconheceram que ele era o mesmo que pedia esmolas, assentado à Porta 
Formosa do templo; e ficaram muito admirados e espantados com o que lhe 
tinha acontecido. 


A pregação de Pedro no templo 

11 Enquanto aquele homem ainda se mantinha ao lado de Pedro e João, todo o 
povo, perplexo, correu para junto deles no pórtico chamado de Salomão. 
12 Quando Pedro viu isso, dirigiu-se ao povo, dizendo: 

— Israelitas, por que vocês estão admirados com isto ou por que estão com os 
olhos fixos em nós como se pelo nosso próprio poder ou piedade tivéssemos 
feito este homem andar? 13 O Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de 
Jacó, o Deus dos nossos pais, glorificou o seu Servo Jesus, a quem vocês traíram 
e negaram diante de Pilatos, quando este já havia decidido soltá-lo. 14 Vocês 
negaram o Santo e o Justo e pediram que fosse solto um assassino. 1º Vocês 
mataram o Autor da vida, a quem Deus ressuscitou dentre os mortos, do que nós 
somos testemunhas. 16 Pela fé no nome de Jesus é que esse mesmo nome 
fortaleceu a este homem que vocês estão vendo e bem conhecem. Sim, a fé que 
vem por meio de Jesus deu a este homem saúde perfeita na presença de todos 
vocês. 

17 — E agora, irmãos, eu sei que vocês fizeram isso por ignorância, como 
também as suas autoridades o fizeram. 18 Mas Deus, assim, cumpriu o que tinha 


anunciado anteriormente pela boca de todos os profetas: que o seu Cristo havia 
de padecer. 19 Portanto, arrependam-se e se convertam, para que sejam 
cancelados os seus pecados, 2% a fim de que, da presença do Senhor, venham 
tempos de refrigério, e que ele envie o Cristo, que já foi designado para vocês, a 
saber, Jesus, 21 ao qual é necessário que o céu receba até os tempos da 
restauração de todas as coisas, de que Deus falou por boca dos seus santos 
profetas desde a antiguidade. 22 Porque Moisés disse: “O Senhor Deus fará com 
que, do meio dos irmãos de vocês, se levante um profeta semelhante a mim; a 
esse vocês ouvirão em tudo o que ele lhes disser. 23 Quem não der ouvidos a esse 
profeta será exterminado do meio do povo.” 

24 — E todos os profetas, a começar com Samuel, assim como todos os que 
falaram depois dele, também anunciaram estes dias. 25 Vocês são os filhos dos 
profetas e da aliança que Deus estabeleceu com os pais de vocês, dizendo a 
Abraão: “Na sua descendência, serão abençoadas todas as nações da terra.” 

26 — Tendo Deus ressuscitado o seu Servo, enviou-o primeiramente a vocês 
para abençoá-los, no sentido de que cada um abandone as suas maldades. 


Atos 4 


Pedro e Joáo diante do Sinédrio 

1 Enquanto Pedro e João ainda falavam ao povo, chegaram os sacerdotes, o 
capitão do templo e os saduceus, 2 ressentidos porque os apóstolos estavam 
ensinando o povo e anunciando, em Jesus, a ressurreição dentre os mortos. 

3 Prenderam Pedro e João e os recolheram ao cárcere até o dia seguinte, pois já 
era tarde. 4 Porém muitos dos que ouviram a palavra creram, subindo o número 
desses homens a quase cinco mil. 

5 No dia seguinte, as autoridades, os anciãos e os escribas se reuniram em 
Jerusalém 6 com o sumo sacerdote Anás, com Caifás, João, Alexandre e todos os 
que eram da linhagem do sumo sacerdote. 7 E, colocando os apóstolos diante 
deles, perguntaram: 

— Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso? 

8 Então Pedro, cheio do Espírito Santo, lhes disse: 

— Autoridades do povo e anciãos, 9 visto que hoje somos interrogados a 
propósito do benefício feito a um homem enfermo e do modo como ele foi 
curado, 10 saibam os senhores todos e todo o povo de Israel que, em nome de 
Jesus Cristo, o Nazareno, a quem vocês crucificaram e a quem Deus ressuscitou 
dentre os mortos, sim, em seu nome é que este está curado na presença de vocês. 
11 Este Jesus é a pedra que vocês, os construtores, rejeitaram, mas ele veio a ser 
a pedra angular. 12 E não há salvação em nenhum outro, porque debaixo do céu 
não existe nenhum outro nome, dado entre os homens, pelo qual importa que 
sejamos salvos. 

13 Ao verem a ousadia de Pedro e João, sabendo que eram homens iletrados e 
incultos, ficaram admirados; e reconheceram que eles haviam estado com Jesus. 
14 Vendo que o homem que havia sido curado estava com eles, nada tinham a 
dizer em contrário. 15 E, mandando-os sair do Sinédrio, discutiam entre si, 

16 dizendo: 

— Que faremos com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém 
sabem que um sinal notório foi feito por eles, e não o podemos negar. 17 Mas, 
para que não haja maior divulgação entre o povo, vamos ameaçá-los para não 
falarem mais neste nome a quem quer que seja. 

18 Chamando-os, ordenaram-lhes que de modo nenhum falassem nem 
ensinassem no nome de Jesus. 1º Mas Pedro e João responderam: 

— Os senhores mesmo julguem se é justo diante de Deus ouvirmos antes aos 
senhores do que a Deus; 20 pois nós não podemos deixar de falar das coisas que 
vimos e ouvimos. 


21 Depois, ameacando-os mais ainda, os soltaram, náo tendo achado como os 
castigar, por causa do povo, porque todos glorificavam a Deus pelo que tinha 
acontecido. 22 Ora, o homem em quem tinha sido operado esse milagre de cura 
tinha mais de quarenta anos de idade. 


A igreja em oracáo 

23 Uma vez soltos, Pedro e João procuraram os irmãos e lhes contaram tudo o 
que os principais sacerdotes e os anciãos lhes tinham falado. 24 Ouvindo isto, 
unânimes, levantaram a voz a Deus e disseram: 

— Tu, Soberano Senhor, fizeste o céu, a terra, o mar e tudo o que neles há! 
25 Disseste por meio do Espírito Santo, por boca de Davi, nosso pai, teu servo: 


“Por que se enfureceram 
os gentios, 

e os povos imaginaram 
coisas vas? 

26 Os reis da terra se levantaram, 
e as autoridades se juntaram 
contra o Senhor 

e contra o seu Ungido.” 


27 — Porque de fato, nesta cidade, Herodes e Pôncio Pilatos, com gentios e 
gente de Israel, se juntaram contra o teu santo Servo Jesus, a quem ungiste, 
28 para fazerem tudo o que a tua mão e o teu propósito predeterminaram. 
29 Agora, Senhor, olha para as ameaças deles e concede aos teus servos que 
anunciem a tua palavra com toda a ousadia, 3º enquanto estendes a tua mão para 
fazer curas, sinais e prodígios por meio do nome do teu santo Servo Jesus. 

31 Tendo eles orado, tremeu o lugar onde estavam reunidos. Todos ficaram 
cheios do Espírito Santo e, com ousadia, anunciavam a palavra de Deus. 


A comunidade cristã 

32 Da multidão dos que creram era um o coração e a alma. Ninguém 
considerava exclusivamente sua nem uma das coisas que possuía; tudo, porém, 
lhes era comum. 33 Com grande poder, os apóstolos davam testemunho da 
ressurreição do Senhor Jesus, e em todos eles havia abundante graça. 34 Não 
havia nenhum necessitado entre eles, porque os que possuíam terras ou casas, 
vendendo-as, traziam os valores correspondentes 3º e os depositavam aos pés 
dos apóstolos; então se distribuía a cada um conforme a sua necessidade. 


A oferta de Barnabé 


36 Entáo José, a quem os apóstolos chamavam de Barnabé, que quer dizer 
filho da consolação, um levita natural de Chipre, 37 vendeu um campo que 
possuía, trouxe o dinheiro e o depositou aos pés dos apóstolos. 


Atos 5 


Ananias e Safira 

1 Entretanto, certo homem chamado Ananias, com sua mulher Safira, vendeu 
uma propriedade, 2 mas reteve uma parte do dinheiro. E Safira estava ciente 
disso. Levando o restante, depositou-o aos pés dos apóstolos. 

3 Entáo Pedro disse: 

— Ananias, por que vocé permitiu que Satanás enchesse o seu coracáo, para 
que vocé mentisse ao Espírito Santo, retendo parte do valor do campo? 4 Náo é 
verdade que, conservando a propriedade, seria sua? E, depois de vendida, o 
dinheiro não estaria em seu poder? Por que você decidiu fazer uma coisa dessas? 
Você não mentiu para os homens, mas para Deus. 

5 Ouvindo estas palavras, Ananias caiu morto. E sobreveio grande temor a 
todos os que souberam do que tinha acontecido. € Levantando-se os mocos, 
cobriram o corpo de Ananias e, levando-o para fora, o sepultaram. 

7 Quase três horas depois, entrou a mulher de Ananias, sem saber o que tinha 
acontecido. 8 Então Pedro, dirigindo-se a ela, perguntou: 

— Diga-me: foi por este valor que vocês venderam aquela terra? 

Ela respondeu: 

— Sim, foi por esse valor. 

9 Então Pedro disse: 

— Por que vocês entraram em acordo para tentar o Espírito do Senhor? Eis aí 
à porta os pés dos que sepultaram o seu marido, e eles levarão você também. 

10 No mesmo instante, ela caiu aos pés de Pedro e morreu. Entrando os 
moços, viram que ela estava morta e, levando-a, sepultaram-na ao lado do 
marido. 11 E sobreveio grande temor a toda a igreja e a todos aqueles que 
ouviram falar destes acontecimentos. 


Sinais e prodígios 

12 Muitos sinais e prodígios eram feitos entre o povo pelas mãos dos 
apóstolos. E todos costumavam se reunir, de comum acordo, no Pórtico de 
Salomão. 13 Mas, dos restantes, ninguém ousava juntar-se a eles; porém o povo 
tinha grande admiração por eles. 14 E aumentava sempre mais o número de 
crentes no Senhor, uma multidão de homens e mulheres, 1º a ponto de levarem 
os enfermos até pelas ruas e os colocarem sobre leitos e macas, para que, ao 
passar Pedro, ao menos a sua sombra se projetasse sobre alguns deles. 16 Vinha 
também muita gente das cidades vizinhas de Jerusalém, levando doentes e 
atormentados por espíritos imundos, e todos eram curados. 


A perseguicáo aos apóstolos 

17 Levantando-se, porém, o sumo sacerdote e todos os que estavam com ele, 
isto é, O partido dos saduceus, ficaram com muita inveja, 18 prenderam os 
apóstolos e os recolheram à prisão pública. 1º Mas, de noite, um anjo do Senhor 
abriu as portas da prisão e, levando-os para fora, lhes disse: 

20 — Vão ao templo e digam ao povo todas as palavras desta Vida. 

21 Tendo ouvido isto, logo ao amanhecer entraram no templo e ensinavam. 

Quando chegaram o sumo sacerdote e os que estavam com ele, convocaram o 
Sinédrio e todo o conselho dos anciãos do povo de Israel e mandaram buscar os 
apóstolos na prisão. 22 Mas, quando os guardas chegaram lá, não os encontraram 
no cárcere. E, voltando, relataram, 23 dizendo: 

— Encontramos a prisão fechada com toda a segurança e as sentinelas nos 
seus postos junto às portas; mas, abrindo as portas, não encontramos ninguém 
dentro. 

24 Quando o capitão do templo e os principais sacerdotes ouviram estas 
informações, ficaram perplexos a respeito deles e do que viria a ser isto. 25 Nesse 
momento, alguém chegou e lhes comunicou: 

— Vejam! Os homens que os senhores prenderam estão no templo ensinando 
O povo. 

26 Então o capitão e os guardas foram e os trouxeram sem violência, porque 
temiam ser apedrejados pelo povo. 27 Trouxeram os apóstolos, apresentando-os 
ao Sinédrio. E o sumo sacerdote os interrogou, 28 dizendo: 

— Não é verdade que ordenamos expressamente que vocês não ensinassem 
nesse nome? No entanto, vocês encheram Jerusalém com a doutrina de vocês e 
ainda querem lançar sobre nós o sangue desse homem. 

29 Então Pedro e os demais apóstolos afirmaram: 

— É mais importante obedecer a Deus do que aos homens. 3º O Deus de 
nossos pais ressuscitou Jesus, a quem vocês mataram, pendurando-o num 
madeiro. 31 Deus, porém, com a sua mão direita, o exaltou a Príncipe e Salvador, 
a fim de conceder a Israel o arrependimento e a remissáo de pecados. 32 E nós 
somos testemunhas destes fatos — nós e o Espírito Santo, que Deus deu aos que 
lhe obedecem. 

33 Eles, porém, ouvindo isso, se enfureceram e queriam matá-los. 


O parecer de Gamaliel 

34 Mas, levantando-se no Sinédrio um fariseu chamado Gamaliel, mestre da 
lei, respeitado por todo o povo, mandou que os apóstolos fossem levados para 
fora, por um momento. 35 Então disse ao Sinédrio: 

— Israelitas, tenham cuidado com o que vão fazer a estes homens. 36 Porque 


algum tempo atrás se levantou Teudas, dizendo ser alguém muito importante, ao 
qual se juntaram cerca de quatrocentos homens. Mas ele foi morto, e todos os 
que lhe obedeciam se dispersaram e foram reduzidos a nada. 37 Depois desse, 
levantou-se Judas, o galileu, nos dias do recenseamento, e levou muitos consigo. 
Também este foi morto, e todos os que lhe obedeciam foram dispersos. 38 Neste 
caso de agora, digo a vocês: Não façam nada contra esses homens. Deixem que 
vão embora, porque, se este plano ou esta obra vem de homens, será destruído; 
39 mas, se vem de Deus, vocês não poderão destruí-los e correm o risco de estar 
lutando contra Deus. 

E os membros do Sinédrio concordaram com Gamaliel. 40 Então chamaram 
os apóstolos e os açoitaram. E, ordenando-lhes que não falassem no nome de 
Jesus, os soltaram. 41 E eles se retiraram do Sinédrio muito alegres por terem 
sido considerados dignos de sofrer afrontas por esse Nome. 42 E todos os dias, 
no templo e de casa em casa, não cessavam de ensinar e de pregar que Jesus é o 
Cristo. 


Atos 6 


A escolha dos sete 

1 Naqueles dias, aumentando o número dos discípulos, houve murmuração 
dos helenistas contra os hebreus, porque as viúvas deles estavam sendo 
esquecidas na distribuição diária. 2 Então os doze convocaram a comunidade dos 
discípulos e disseram: 

— Não é correto que nós abandonemos a palavra de Deus para servir às 
mesas. 3 Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de boa reputação, 
cheios do Espírito e de sabedoria, para os encarregarmos desse serviço. 4 Quanto 
a nós, Nos consagraremos à oração e ao ministério da palavra. 

5 O parecer agradou a todos. Então elegeram Estêvão, homem cheio de fé e 
do Espírito Santo, Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Pármenas e Nicolau, 
prosélito de Antioquia. 6 Apresentaram estes homens aos apóstolos, que, orando, 
lhes impuseram as mãos. 

7 A palavra de Deus crescia e, em Jerusalém, o número dos discípulos 
aumentava. Também um grande grupo de sacerdotes obedecia à fé. 


Estêvão diante do Sinédrio 

8 Estêvão, cheio de graça e de poder, fazia prodígios e grandes sinais entre o 
povo. 9 Então alguns dos que eram da sinagoga chamada dos Libertos, dos 
cireneus, dos alexandrinos e dos da Cilícia e da província da Ásia se levantaram 
e discutiam com Estêvão. 10 Mas eles não podiam resistir à sabedoria e ao 
Espírito, pelo qual ele falava. 11 Então subornaram alguns homens para que 
dissessem: 

— Ouvimos este homem proferir blasfêmias contra Moisés e contra Deus. 

12 Atiçaram o povo, os anciãos e os escribas e, investindo contra Estêvão, o 
agarraram e levaram ao Sinédrio. 13 Apresentaram testemunhas falsas, que 
disseram: 

— Este homem não para de falar contra o lugar santo e contra a lei. 14 Nós o 
ouvimos dizer que esse Jesus, o Nazareno, destruirá este lugar e mudará os 
costumes que Moisés nos deu. 

15 Todos os que estavam sentados no Sinédrio, fitando os olhos em Estêvão, 
viram o seu rosto como se fosse rosto de anjo. 


Atos 7 


A defesa de Estêvão 

1 Então o sumo sacerdote perguntou a Estêvão: — Isso de fato é assim? 

2 Estêvão respondeu: — Irmãos e pais, escutem. O Deus da glória apareceu a 
Abraão, nosso pai, quando este estava na Mesopotâmia, antes de morar em Hará, 
3 e lhe disse: “Saia da sua terra e do meio da sua parentela e vá para a terra que 
eu lhe mostrarei.” 4 Então Abraão saiu da terra dos caldeus e foi morar em Hará. 
E dali, com a morte de seu pai, Deus o trouxe para esta terra em que vocês agora 
estão morando. * Nela, não lhe deu herança, nem sequer o espaço de um pé; mas 
prometeu dar-lhe a posse dela e, depois dele, à sua descendência, embora Abraão 
ainda não tivesse filhos. € E Deus falou que a descendência dele seria peregrina 
em terra estrangeira, onde seriam escravizados e maltratados durante 
quatrocentos anos. 

7 — Deus disse ainda: “Castigarei a nação da qual forem escravos; e, depois 
disso, sairão daí e me servirão neste lugar.” 8 Então lhe deu a aliança da 
circuncisão. Assim, Abraão gerou Isaque e o circuncidou no oitavo dia; e Isaque 
gerou Jacó, e Jacó gerou os doze patriarcas. 

9 — Os patriarcas, invejosos de José, venderam-no para ser levado para o 
Egito. Mas Deus estava com ele 10 e o livrou de todas as suas aflições, 
concedendo-lhe também graça e sabedoria diante de Faraó, rei do Egito, que o 
constituiu governador daquela nação e de toda a casa real. 11 Depois houve fome 
e grande sofrimento em todo o Egito e em Canaã, e nossos pais não achavam o 
que comer. 12 Mas, quando Jacó ouviu que no Egito havia trigo, mandou, pela 
primeira vez, os nossos pais até lá. 13 Na segunda vez, José se fez reconhecer 
pelos seus irmãos, e o Faraó veio a conhecer a família de José. 14 Então José 
mandou chamar Jacó, seu pai, e toda a sua parentela, isto é, setenta e cinco 
pessoas. 15 Jacó foi para o Egito, e ali morreu ele e também os nossos pais. 

16 Depois eles foram transportados para Siquém e postos no túmulo que Abraão 
tinha comprado dos filhos de Hamor, em Siquém, pagando um certo preço. 

17 — E, quando já estava próximo o tempo em que Deus cumpriria a 
promessa feita a Abraão, o povo cresceu e se multiplicou no Egito, 18 até que se 
levantou ali outro rei, que não conhecia José. 19 Este outro rei tratou com astúcia 
a nossa gente e torturou os nossos pais, a ponto de forçá-los a abandonar seus 
meninos recém-nascidos, para que não sobrevivessem. 20 Por esse tempo nasceu 
Moisés, que era formoso aos olhos de Deus. Durante três meses ele foi mantido 
na casa de seu pai. 21 Quando tiveram de abandoná-lo, a filha de Faraó o 
recolheu e criou como seu próprio filho. 22 E Moisés foi educado em toda a 


ciência dos egípcios e era poderoso em palavras e obras. 

23 — Quando completou quarenta anos, Moisés teve a ideia de visitar os seus 
irmãos, os filhos de Israel. 24 Vendo um homem ser maltratado, saiu em defesa 
dele e vingou o oprimido, matando o egípcio. 2º Ora, Moisés pensava que seus 
irmãos entenderiam que Deus queria salvá-los por meio dele; eles, porém, não 
entenderam. 26 No dia seguinte, Moisés aproximou-se de uns que brigavam e 
procurou reconduzi-los à paz, dizendo: “Homens, vocês são irmãos; por que 
estão maltratando um ao outro?” 27 Mas o que agredia o seu próximo repeliu 
Moisés, dizendo: “Quem colocou você como chefe e juiz sobre nós? 28 Será que 
quer me matar, assim como ontem matou o egípcio?” 29 Ao ouvir isto, Moisés 
fugiu e se tornou peregrino na terra de Midiã, onde lhe nasceram dois filhos. 

30 — Passados quarenta anos, apareceu-lhe, no deserto do monte Sinai, um 
anjo, por entre as chamas de uma sarca que estava queimando. 31 Moisés ficou 
maravilhado diante daquela visão e, aproximando-se para contemplá-la, ouviu-se 
a voz do Senhor, que disse: 32 “Eu sou o Deus dos seus pais, o Deus de Abraão, 
de Isaque e de Jacó.” Moisés, tremendo de medo, não ousava contemplar a sarça. 
33 Então o Senhor disse: “Tire as sandálias dos pés, porque o lugar em que você 
está é terra santa. 34 Certamente vi o sofrimento do meu povo no Egito, ouvi o 
seu gemido e desci para libertá-lo. Venha, agora; vou mandar você para o 
Egito.” 

35 — A este Moisés, a quem tinham rejeitado, dizendo: “Quem colocou você 
como chefe e juiz?”, Deus enviou como chefe e libertador, com a assistência do 
anjo que lhe apareceu na sarca. 36 Foi Moisés quem os tirou de lá, fazendo 
prodígios e sinais na terra do Egito, no mar Vermelho e no deserto, durante 
quarenta anos. 37 Foi ainda Moisés quem disse aos filhos de Israel: “Deus fará 
com que, do meio dos irmãos de vocês, se levante um profeta semelhante a 
mim.” 38 É este Moisés quem esteve na congregação no deserto, com o anjo que 
lhe falava no monte Sinai e com os nossos pais. Foi ele quem recebeu palavras 
vivas para nos transmitir. 

39 — Nossos pais não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e, no seu 
coração, voltaram para o Egito, 40 dizendo a Arão: “Faça para nós deuses que 
vão adiante de nós; porque, quanto a este Moisés, que nos tirou da terra do Egito, 
não sabemos o que lhe aconteceu.” 41 Naqueles dias, fizeram um bezerro e 
ofereceram sacrifício ao ídolo, alegrando-se com as obras das suas mãos. 42 Mas 
Deus se afastou e os entregou à adoração das estrelas do céu, como está escrito 
no Livro dos Profetas: 

“Ó casa de Israel, 

será que foi para mim 
que vocês ofereceram vítimas e sacrifícios no deserto, durante quarenta anos? 


43 Náo é verdade que vocés levantaram 
o tabernáculo de Moloque e a estrela de Renfá, 
o deus de vocês, 
imagens que vocês fizeram para as adorar? 
Por isso, vou mandar vocês ao exílio 
para além da Babilônia.” 


44 — O tabernáculo do testemunho estava entre nossos pais no deserto, como 
havia ordenado aquele que disse a Moisés que o fizesse segundo o modelo que 
tinha visto. 4º Também nossos pais, com Josué, tendo recebido o tabernáculo, o 
levaram, quando tomaram posse das nações que Deus expulsou da presença 
deles. Foi assim até os dias de Davi, 4º que obteve o favor de Deus e pediu 
autorização para construir uma casa para o Deus de Jacó. 47 Mas foi Salomão 
quem lhe edificou a casa. 48 Entretanto, o Altíssimo não habita em casas feitas 
por mãos humanas. Como diz o profeta: 

49 “O céu é o meu trono, e a terra é o estrado dos meus pés. 

Que casa vocês edificarão para mim, diz o Senhor, 

ou qual é o lugar do meu repouso? 

50 Não é fato que a minha mão fez todas estas coisas?” 


51 — Homens teimosos e incircuncisos de coração e de ouvidos, vocês 
sempre resistem ao Espírito Santo. Vocês fazem exatamente o mesmo que 
fizeram os seus pais. 5? Qual dos profetas os pais de vocês não perseguiram? 
Eles mataram os que anteriormente anunciavam a vinda do Justo, do qual vocês 
agora se tornaram traidores e assassinos, 23 vocês que receberam a lei por 
ministério de anjos e não a guardaram. 


A morte de Estêvão 

54 Ao ouvirem isto, ficaram com o coração cheio de raiva e rangiam os dentes 
contra ele. 2º Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, fitou os olhos no céu e viu a 
glória de Deus e Jesus, que estava à direita de Deus. 56 Então disse: — Eis que 
vejo os céus abertos e o Filho do Homem, em pé à direita de Deus. 

57 Eles, porém, gritando bem alto, taparam os ouvidos e, unânimes, 
avançaram contra ele. 58 E, expulsando-o da cidade, o apedrejaram. As 
testemunhas deixaram as capas deles aos pés de um jovem chamado Saulo. * E 
enquanto o apedrejavam, Estêvão orava, dizendo: — Senhor Jesus, recebe o meu 
espírito! 

60 Então, ajoelhando-se, gritou bem alto: — Senhor, não os condenes por 


causa deste pecado! 
F dennis ane ela disse iseen morrem 


1y VAR ds dd da 


Atos 8 


1 E Saulo consentia na morte de Estêvão. 


Saulo persegue a igreja 

Naquele dia, teve início uma grande perseguicáo contra a igreja em 
Jerusalém. Todos, exceto os apóstolos, foram dispersos pelas regiões da Judeia e 
da Samaria. 2 Alguns homens piedosos sepultaram Estêvão e fizeram grande 
lamentação por ele. 3 Saulo, porém, queria destruir a igreja. Indo de casa em 
casa, arrastava homens e mulheres, lançando-os na prisão. 


Filipe prega em Samaria 

4 Enquanto isso, os que foram dispersos iam por toda parte pregando a 
palavra. > Filipe foi à cidade de Samaria e anunciava Cristo ao povo dali. € As 
multidões, unânimes, davam atenção às coisas que Filipe dizia, ouvindo-as e 
vendo os sinais que ele fazia. 7 Pois os espíritos imundos, gritando em alta voz, 
saíam de muitos que estavam possuídos por eles; e muitos paralíticos e coxos 
foram curados. $ E houve grande alegria naquela cidade. 


Simão, o mago 

9 Havia naquela cidade um homem chamado Simão, que praticava artes 
mágicas e deixava o povo de Samaria admirado. Dizia ser alguém muito 
importante, 10 e todos lhe davam ouvidos, do menor ao maior, dizendo: 

— Este homem é o poder de Deus, chamado “o Grande Poder”. 

11 Davam atenção a ele porque durante muito tempo os havia impressionado 
com as suas artes mágicas. 12 Quando, porém, deram crédito a Filipe, que os 
evangelizava a respeito do Reino de Deus e do nome de Jesus Cristo, iam sendo 
batizados, tanto homens como mulheres. 13 O próprio Simão abraçou a fé e, 
tendo sido batizado, acompanhava Filipe de perto, observando extasiado os 
sinais e grandes milagres praticados. 


Pedro e João em Samaria 

14 Quando os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ouviram que o povo de 
Samaria tinha recebido a palavra de Deus, enviaram-lhes Pedro e João. 
15 Chegando ali, oraram por eles para que recebessem o Espírito Santo, 16 pois o 
Espírito ainda não havia descido sobre nenhum deles. Tinham apenas sido 
batizados em nome do Senhor Jesus. 17 Então lhes impuseram as mãos, e eles 
receberam o Espírito Santo. 

18 Quando Simão viu que, pelo fato de os apóstolos imporem as mãos, era 


concedido o Espírito Santo, ofereceu-lhes dinheiro, 19 dizendo: 

— Deem também a mim este poder, para que a pessoa sobre a qual eu 
impuser as mãos receba o Espírito Santo. 

20 Mas Pedro respondeu: 

— Que o seu dinheiro seja destruído junto com você, pois você pensou que 
com ele poderia adquirir o dom de Deus! 2! Não existe porção nem parte para 
você neste ministério, porque o seu coração não é reto diante de Deus. 

22 Portanto, arrependa-se desse mal e ore ao Senhor. Talvez ele o perdoe por 
esse intento do seu coração. 22 Pois vejo que você está cheio de inveja e preso 
em sua maldade. 

24 Simão disse aos apóstolos: 

— Peço que vocês orem ao Senhor por mim, para que não me sobrevenha 
nada do que vocês disseram. 

25 Eles, porém, tendo dado o seu testemunho e pregado a palavra do Senhor, 
voltaram para Jerusalém e evangelizavam muitas aldeias dos samaritanos. 


Filipe e o eunuco 

26 Um anjo do Senhor disse a Filipe: 

— Levante-se e vá para o Sul, no caminho que desce de Jerusalém a Gaza; 
este se acha deserto. 27 Filipe se levantou e foi. 

Havia um etíope, eunuco, alto oficial de Candace, rainha dos etíopes, o qual 
era superintendente de todo o seu tesouro. Ele tinha vindo adorar em Jerusalém 
28 e estava regressando ao seu país. E, assentado na sua carruagem, vinha lendo 
o profeta Isaías. 22 Então o Espírito disse a Filipe: 

— Aproxime-se dessa carruagem e acompanhe-a. 

30 Correndo para lá, Filipe ouviu que o homem estava lendo o profeta Isaías. 
Então perguntou: 

— O senhor entende o que está lendo? 

31 Ele respondeu: 

— Como poderei entender, se ninguém me explicar? 

E convidou Filipe a subir e sentar-se ao seu lado. 32 Ora, a passagem da 
Escritura que ele estava lendo era esta: 


“Foi levado como ovelha 
ao matadouro; 
e, como um cordeiro mudo 
diante do seu tosquiador, 
ele não abriu a boca. 
35 Na sua humilhação, 


Vs marinas nn 


me Negara jusuça; 
quem poderá falar 

da sua descendência? 
Porque a vida dele 

é tirada da terra.” 


34 Entáo o eunuco disse a Filipe: 

— Peco que vocé me explique a quem se refere o profeta. Fala de si mesmo 
ou de outra pessoa? 

35 Então Filipe explicou. E, começando com esta passagem da Escritura, 
anunciou-lhe a mensagem de Jesus. 

36 Seguindo pelo caminho, chegaram a certo lugar onde havia água. Então o 
eunuco disse: 

— Eis aqui água. O que impede que eu seja batizado? 

37 [Filipe respondeu: 

— É lícito, se você crê de todo o coração. 

Então ele disse: 

— Creio que Jesus Cristo é o Filho de Deus.] 

38 Então mandou parar a carruagem, ambos desceram à água, e Filipe batizou 
o eunuco. 29 Quando saíram da água, o Espírito do Senhor arrebatou Filipe, e o 
eunuco não o viu mais; e este foi seguindo o seu caminho, cheio de alegria. 
40 Mas Filipe foi visto outra vez em Azoto; e, seguindo viagem, evangelizava 
todas as cidades até chegar a Cesareia. 


Atos 9 


A conversáo de Saulo 
At 22.4-11; 26.9-18 

1 Saulo, respirando ainda ameacas e morte contra os discípulos do Senhor, 
dirigiu-se ao sumo sacerdote 2 e lhe pediu cartas para as sinagogas de Damasco, 
a fim de que, caso achasse alguns que eram do Caminho, tanto homens como 
mulheres, os levasse presos para Jerusalém. 3 Enquanto seguia pelo caminho, ao 
aproximar-se de Damasco, subitamente uma luz do céu brilhou ao seu redor. 

4 Ele caiu por terra e ouviu uma voz que lhe dizia: 

— Saulo, Saulo, por que você me persegue? 

5 Ele perguntou: 

— Senhor, quem é você? 

E a resposta foi: 

— Eu sou Jesus, a quem você persegue. 6 Mas levante-se e entre na cidade, 
onde lhe dirão o que você deve fazer. 

7 Os homens que viajavam com Saulo pararam emudecidos, ouvindo a voz, 
mas não vendo ninguém. $ Então Saulo se levantou do chão e, abrindo os olhos, 
nada podia ver. E, guiando-o pela mão, levaram-no para Damasco. ? Esteve três 
dias sem ver, durante os quais nada comeu, nem bebeu. 


A visita de Ananias 
At 22.12-16 

10 Havia em Damasco um discípulo chamado Ananias. O Senhor lhe apareceu 
numa visão e disse: 

— Ananias! 

Ao que ele respondeu: 

— Eis-me aqui, Senhor! 

11 Então o Senhor lhe disse: 

— Levante-se e vá à rua que se chama Direita e, na casa de Judas, procure um 
homem de Tarso chamado Saulo. Ele está orando 12 e, numa visão, viu entrar um 
homem, chamado Ananias, e impor-lhe as mãos, para que recuperasse a vista. 

13 Ananias, porém, respondeu: 

— Senhor, de muitos tenho ouvido a respeito desse homem, quanto mal tem 
feito aos teus santos em Jerusalém. 14 E aqui em Damasco ele tem autorização 
dos principais sacerdotes para prender todos os que invocam o teu nome. 

15 Mas o Senhor disse a Ananias: 

— Vá, porque este é para mim um instrumento escolhido para levar o meu 


nome diante dos gentios e reis, bem como diante dos filhos de Israel. 16 Pois eu 
mesmo vou mostrar a ele quanto deve sofrer pelo meu nome. 

17 Então Ananias foi e, entrando na casa, impôs as mãos sobre Saulo, 
dizendo: 

— Saulo, irmão, o Senhor Jesus, que apareceu a você no caminho para cá, me 
enviou para que você volte a ver e fique cheio do Espírito Santo. 

18 Imediatamente caíram dos olhos de Saulo umas coisas parecidas com 
escamas, e ele voltou a ver. A seguir, levantou-se e foi batizado. 1% E, depois de 
comer, sentiu-se fortalecido. 


Saulo em Damasco 

Saulo permaneceu alguns dias com os discípulos em Damasco. 2º E logo, nas 
sinagogas, proclamava Jesus, afirmando que ele é o Filho de Deus. 2! Todos os 
que ouviam Saulo estavam atônitos e diziam: 

— Não é este o que exterminava em Jerusalém os que invocam o nome de 
Jesus e veio para cá precisamente para prender e levá-los aos principais 
sacerdotes? 

22 Saulo, porém, mais e mais se fortalecia e confundia os judeus que 
moravam em Damasco, demonstrando que Jesus é o Cristo. 


Saulo escapa dos judeus 

23 Decorridos muitos dias, os judeus resolveram matar Saulo, 24 mas ele ficou 
sabendo do plano deles. Dia e noite guardavam também os portões da cidade, 
para o matar. 22 Mas os discípulos de Saulo tomaram-no de noite e, colocando-o 
num cesto, desceram-no pela muralha. 


Saulo em Jerusalém e em Tarso 

26 Quando chegou a Jerusalém, Saulo procurou juntar-se aos discípulos de 
Jesus. Porém todos tinham medo dele, não acreditando que ele fosse discípulo. 
27 Mas Barnabé, tomando-o consigo, levou-o aos apóstolos. Contou-lhes como 
Saulo tinha visto o Senhor no caminho, e que o Senhor tinha falado com ele. 
Também contou como, em Damasco, Saulo tinha pregado ousadamente em 
nome de Jesus. 28 E Saulo ficou com eles em Jerusalém, entrando e saindo, 
pregando ousadamente em nome do Senhor. 2º Falava e discutia com os 
helenistas, mas eles procuravam matá-lo. 3º Quando isto chegou ao 
conhecimento dos irmãos, levaram Saulo até Cesareia e dali o enviaram para 
Tarso. 


A igreja cresce 


31 Assim, a igreja tinha paz por toda a Judeia, Galileia e Samaria, edificando- 
se e caminhando no temor do Senhor; e, no consolo do Espírito Santo, crescia 
em número. 


A cura de Eneias 

32 Passando Pedro por toda parte, foi também visitar os santos que moravam 
em Lida. 33 Encontrou ali certo homem, chamado Eneias, que havia oito anos 
jazia de cama, pois era paralítico. 34 Pedro lhe disse: 

— Eneias, Jesus Cristo cura você! Levante-se e arrume a sua cama. 

Ele imediatamente se levantou. 3º Todos os habitantes de Lida e da região de 
Sarom viram Eneias e se converteram ao Senhor. 


A ressurreição de Dorcas 

36 Em Jope havia uma discípula chamada Tabita, nome este que, traduzido, é 
Dorcas. Ela era notável pelas boas obras e esmolas que fazia. 37 Aconteceu que, 
naqueles dias, ela adoeceu e veio a morrer. Depois de a lavarem, puseram o 
corpo num quarto do andar superior. 38 Como Lida ficava perto de Jope, os 
discípulos, ouvindo que Pedro estava ali, enviaram-lhe dois homens com o 
seguinte pedido: 

— Não se demore em vir até nós. 

39 Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram ao 
quarto do andar superior. Todas as viúvas o cercaram, chorando e mostrando-lhe 
túnicas e vestidos que Dorcas tinha feito enquanto estava com elas. 4º Mas Pedro 
mandou que todos saíssem, ajoelhou-se e orou; depois, voltando-se para o corpo, 
disse: 

— Tabita, levante-se! 

Ela abriu os olhos e, vendo Pedro, sentou-se. 4! Ele, dando-lhe a mão, ajudou- 
a a ficar em pé; e, chamando os santos, especialmente as viúvas, apresentou-a 
viva. 42 Isto se tornou conhecido em toda a cidade de Jope, e muitos creram no 
Senhor. 4 Pedro ficou em Jope muitos dias, na casa de um curtidor chamado 
Simão. 


Atos 10 


O centuriáo Cornélio 

1 Em Cesareia morava um homem chamado Cornélio, que era centuriáo de 
uma companhia do exército chamada Italiana. 2 Era piedoso e temente a Deus 
com toda a sua casa, fazendo muitas esmolas ao povo e orando sempre a Deus. 
3 Um dia, por volta das três horas da tarde, durante uma visão, esse homem viu 
claramente um anjo de Deus que se aproximou dele e lhe disse: 

4 — Cornélio! 

Este, fixando nele os olhos e possuído de temor, perguntou: 

— O que é, Senhor? 

E o anjo lhe disse: 

— As suas orações e as suas esmolas subiram para memória diante de Deus. 
5 Agora envie mensageiros a Jope e mande chamar Simão, que também é 
chamado de Pedro. é Ele está hospedado com Simão, curtidor, cuja residência 
está situada à beira-mar. 

7 Logo que o anjo que lhe falava se retirou, Cornélio chamou dois dos seus 
servos e um soldado piedoso dos que estavam a seu serviço $ e, depois de lhes 
explicar tudo, mandou que fossem a Jope. 


Pedro tem uma visão 

9 No dia seguinte, enquanto eles viajavam e já estavam perto da cidade de 
Jope, Pedro subiu ao terraço, por volta do meio-dia, a fim de orar. 10 Estando 
com fome, quis comer; mas, enquanto lhe preparavam a comida, sobreveio-lhe 
um êxtase. 11 Viu o céu aberto e um objeto como se fosse um grande lençol, que 
descia do céu e era baixado à terra pelas quatro pontas, 12 contendo todo tipo de 
quadrúpedes, répteis da terra e aves do céu. 13 E ouviu-se uma voz que se dirigia 
a ele: 

— Levante-se, Pedro! Mate e coma. 

14 Mas Pedro respondeu: 

— De modo nenhum, Senhor! Porque nunca comi nada que fosse impuro ou 
imundo. 

15 Pela segunda vez, a voz lhe falou: 

— Não considere impuro aquilo que Deus purificou. 

16 Isso aconteceu três vezes, e, em seguida, aquele objeto foi levado de volta 
para o céu. 


Os enviados de Cornélio chegam a Jope 
17 Enquanto Pedro estava perplexo sobre qual seria o significado da visão, eis 


que os homens enviados por Cornélio, tendo perguntado pela casa de Simáo, 
pararam junto à porta. 18 Chamando, perguntaram se ali estava hospedado 
Simão, que também é chamado de Pedro. 

19 Enquanto Pedro meditava a respeito da visão, o Espírito lhe disse: 

— Estão aí três homens à sua procura. 20 Portanto, levante-se, desça e vá com 
eles, sem hesitar; porque eu os enviei. 

21 Então Pedro desceu e disse aqueles homens: 

— Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. O que os traz até aqui? 

22 Então disseram: 

— O centurião Cornélio, homem reto e temente a Deus e tendo bom 
testemunho de toda a nação judaica, foi instruído por um santo anjo a mandar 
chamar você para a casa dele e ouvir o que você tem a dizer. 

23 Pedro, então, convidando-os a entrar, hospedou-os. 

No dia seguinte, Pedro se aprontou e foi com eles. Também alguns irmãos 
dos que moravam em Jope foram com ele. 24 No dia seguinte, Pedro chegou a 
Cesareia. Cornélio estava esperando por eles, tendo reunido os seus parentes e os 
amigos mais íntimos. 2º Quando Pedro estava por entrar, Cornélio foi ao seu 
encontro e, prostrando-se aos pés dele, o adorou. 26 Mas Pedro o levantou, 
dizendo: 

— Levante-se, porque eu também sou apenas um homem. 

27 Falando com ele, Pedro entrou, encontrando muitos reunidos ali, 28 a quem 
se dirigiu, dizendo: 

— Vocês bem sabem que um judeu está proibido de se juntar a um gentio ou 
de entrar na casa dele. Mas Deus me mostrou que não devo considerar ninguém 
impuro ou imundo. 29 Por isso, uma vez chamado, vim sem vacilar. E agora 
pergunto: Por que motivo vocês mandaram me chamar? 

30 Cornélio respondeu: 

— Faz hoje quatro dias que, mais ou menos por esta hora, às três da tarde, eu 
estava orando em minha casa. De repente, se apresentou diante de mim um 
homem vestido com roupas resplandecentes 31 que disse: “Cornélio, a sua oração 
foi ouvida e as suas esmolas foram lembradas na presença de Deus. 32 Envie, 
pois, alguém a Jope e mande chamar Simão, que também é chamado de Pedro; 
ele está hospedado na casa de Simão, curtidor, à beira-mar.” 33 Portanto, sem 
demora, mandei chamá-lo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos 
aqui, na presença de Deus, prontos para ouvir tudo o que o Senhor ordenou a 
você. 


Pedro prega na casa de Cornélio 
34 Então Pedro começou a falar. Ele disse: 


— Reconheço por verdade que Deus não trata as pessoas com parcialidade; 
35 pelo contrário, em qualquer nação, aquele que o teme e faz o que é justo lhe é 
aceitável. 36 Esta é a palavra que Deus enviou aos filhos de Israel, anunciando- 
lhes o evangelho da paz, por meio de Jesus Cristo. Este é o Senhor de todos. 
37 Vocês sabem o que aconteceu em toda a Judeia, tendo começado na Galileia 
depois do batismo que João pregou, 38 como Deus ungiu a Jesus de Nazaré com 
o Espírito Santo e com poder. Jesus andou por toda parte, fazendo o bem e 
curando todos os oprimidos do diabo, porque Deus estava com ele. 39 E nós 
somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra dos judeus e em Jerusalém. 
Depois eles o mataram, pendurando-o num madeiro. 4º Mas Deus o ressuscitou 
no terceiro dia e concedeu que fosse manifesto, 41 não a todo o povo, mas às 
testemunhas que foram anteriormente escolhidas por Deus, isto é, a nós que 
comemos e bebemos com ele, depois que ressurgiu dentre os mortos. 42 Jesus 
nos mandou pregar ao povo e testemunhar que ele foi constituído por Deus como 
Juiz de vivos e de mortos. 4 Dele todos os profetas dão testemunho de que, por 
meio do seu nome, todo o que nele crê recebe remissão dos pecados. 


O Espírito Santo desce sobre os gentios 

4 Enquanto Pedro falava estas palavras, o Espírito Santo caiu sobre todos os 
que ouviam a mensagem. 45 E os fiéis que eram da circuncisão, que tinham 
vindo com Pedro, admiraram-se, porque também sobre os gentios foi derramado 
o dom do Espírito Santo. 4 Pois eles os ouviam falando em línguas e 
engrandecendo a Deus. Então Pedro disse: 

47 — Será que alguém poderia recusar a água e impedir que sejam batizados 
estes que, assim como nós, receberam o Espírito Santo? 

48 E ordenou que fossem batizados em nome de Jesus Cristo. Então lhe 
pediram que permanecesse com eles por alguns dias. 


Atos 11 


A defesa de Pedro 

1 Chegou ao conhecimento dos apóstolos e dos irmáos que estavam na Judeia 
que também os gentios haviam recebido a palavra de Deus. 2 Quando Pedro 
voltou para Jerusalém, os que eram da circuncisão começaram a questioná-lo, 
dizendo: 

3 — Você entrou na casa de homens incircuncisos e comeu com eles. 

4 Então Pedro passou a fazer-lhes uma exposição por ordem, dizendo: 

5 — Eu estava na cidade de Jope orando e, num êxtase, tive uma visão em 
que observei descer um objeto como se fosse um grande lençol baixado do céu 
pelas quatro pontas e vindo até perto de mim. € E, olhando atentamente para 
dentro daquilo, vi quadrúpedes da terra, feras, répteis e aves do céu. 7 Ouvi 
também uma voz que me dizia: “Levante-se, Pedro! Mate e coma.” 8 Ao que eu 
respondi: “De modo nenhum, Senhor; porque em minha boca nunca entrou nada 
que fosse impuro ou imundo.” 9 Pela segunda vez, a voz do céu falou: “Não 
considere impuro aquilo que Deus purificou.” 10 Isso se repetiu três vezes, e, de 
novo, tudo foi recolhido para o céu. 11 E eis que, na mesma hora, pararam diante 
da casa em que estávamos três homens enviados de Cesareia para se encontrar 
comigo. 12 Então o Espírito me disse que eu fosse com eles, sem hesitar. Foram 
comigo também estes seis irmãos; e entramos na casa daquele homem. 13 E ele 
nos contou como tinha visto na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Envie 
alguém a Jope e mande chamar Simão, que também é chamado de Pedro, 14 o 
qual lhe dirá palavras mediante as quais você e toda a sua casa serão salvos.” 

15 — Quando comecei a falar, o Espírito Santo caiu sobre eles, como também 
sobre nós, no princípio. 16 Então me lembrei da palavra do Senhor, quando disse: 
“João, na verdade, batizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito 
Santo.” 17 Pois, se Deus deu a eles o mesmo dom que tinha dado a nós quando 
cremos no Senhor Jesus, quem era eu para que pudesse resistir a Deus? 

18 Quando os demais ouviram isso, acalmaram-se e glorificaram a Deus, 
dizendo: 

— Então também aos gentios Deus concedeu o arrependimento para a vida! 


Os discípulos são chamados de cristãos em Antioquia 

19 Os que foram dispersos a partir da perseguição que começou com a morte 
de Estêvão se espalharam até a Fenícia, Chipre e Antioquia, não anunciando a 
palavra a ninguém que não fosse judeu. 20 Alguns deles, porém, que eram de 
Chipre e de Cirene e que foram até Antioquia, falavam também aos gregos, 


anunciando-lhes o evangelho do Senhor Jesus. 21 A mão do Senhor estava com 
eles, e muitos, crendo, se converteram ao Senhor. 

22 A notícia a respeito deles chegou aos ouvidos da igreja que estava em 
Jerusalém; e enviaram Barnabé até Antioquia. 22 Quando ele chegou e viu a 
graça de Deus, ficou muito alegre. E exortava todos a que, com firmeza de 
coração, permanecessem no Senhor. 24 Porque era homem bom, cheio do 
Espírito Santo e de fé. E muita gente se uniu ao Senhor. 

25 Depois Barnabé foi a Tarso à procura de Saulo. 2º E, quando o encontrou, 
levou-o para Antioquia. E, durante um ano inteiro, se reuniram naquela igreja e 
ensinaram numerosa multidão. Em Antioquia, os discípulos foram, pela primeira 
vez, chamados de cristãos. 


Ágabo prediz grande fome 

27 Naqueles dias, alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia. 2 E, 
apresentando-se um deles, chamado Ágabo, dava a entender, pelo Espírito, que 
haveria uma grande fome em todo o mundo. Essa fome veio nos dias do 
imperador Cláudio. 2º Os discípulos, cada um conforme as suas posses, 
resolveram mandar uma ajuda aos irmãos que moravam na Judeia. 3º E eles o 
fizeram, enviando essa ajuda aos presbíteros por meio de Barnabé e Saulo. 


Atos 12 


Herodes persegue Tiago e Pedro 

1 Por aquele tempo, o rei Herodes mandou prender alguns da igreja para os 
maltratar. 2 Mandou matar à espada Tiago, irmão de João. 3 Vendo que isto 
agradava aos judeus, prosseguiu, mandando prender também Pedro. E eram os 
dias dos pães sem fermento. 4 Depois de prendê-lo, lançou-o na prisão, 
entregando-o a quatro escoltas de quatro soldados cada uma, para o guardarem. 
A intenção de Herodes era apresentá-lo ao povo depois da Páscoa. > E assim 
Pedro estava guardado na prisão; mas havia oração incessante a Deus por parte 
da igreja a favor dele. 


Pedro é libertado 

6 Na noite anterior ao dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro 
dormia entre dois soldados, preso com duas correntes. Sentinelas, junto à porta, 
guardavam a prisão. 7 Eis, porém, que sobreveio um anjo do Senhor, e uma luz 
iluminou a prisão. O anjo tocou no lado de Pedro e o despertou, dizendo: 

— Levante-se depressa! 

Então as correntes caíram das mãos dele. 8 E o anjo continuou: 

— Coloque o cinto e calce as sandálias. 

E ele assim o fez. 

O anjo lhe disse mais: 

— Ponha a capa e siga-me. 

9 Então, saindo, Pedro o seguia, não sabendo que era real o que estava sendo 
feito pelo anjo; ele pensava que era uma visão. 10 Depois de terem passado a 
primeira e a segunda sentinela, chegaram ao portão de ferro que dava para a 
cidade, o qual se abriu automaticamente; e, saindo, enveredaram por uma rua, e 
logo adiante o anjo se afastou dele. 11 Então Pedro, caindo em si, disse: 

— Agora sei que, de fato, o Senhor enviou o seu anjo e me livrou da mão de 
Herodes e de toda a expectativa do povo judeu. 

12 Ao se dar conta disso, Pedro resolveu ir à casa de Maria, mãe de João, 
também chamado Marcos, onde muitas pessoas estavam congregadas e oravam. 
13 Quando ele bateu à porta da frente, uma empregada, chamada Rode, foi ver 
quem era. 14 Reconhecendo a voz de Pedro, ficou tão alegre que nem o fez 
entrar, mas voltou correndo para anunciar que Pedro estava a porta. 15 Então os 
outros disseram: 

— Você ficou louca! 

Ela, porém, persistia em afirmar que era verdade. Então disseram: 

— É o anjo dele. 


16 Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Quando abriram a porta, viram- 
no e ficaram admirados. 17 Ele, porém, fazendo-lhes sinal com a máo para que se 
calassem, contou-lhes como o Senhor o tinha tirado da prisão. E acrescentou: 

— Anunciem isto a Tiago e aos irmãos. 

E, saindo, foi para outro lugar. 

18 Quando amanheceu, houve grande alvoroço entre os soldados sobre o que 
teria acontecido com Pedro. 19 Herodes, tendo-o procurado e não o achando, 
submetendo as sentinelas a interrogatório, ordenou que se aplicasse a pena de 
morte. E, descendo da Judeia para Cesareia, Herodes passou ali algum tempo. 


A morte de Herodes 

20 Havia uma séria divergência entre Herodes e os moradores de Tiro e de 
Sidom. Estes, porém, de comum acordo, se apresentaram a ele e, depois de obter 
o apoio de Blasto, que era assessor do rei, pediram paz, porque a terra deles 
recebia alimentos do país do rei. 21 Em dia designado, Herodes, vestido de traje 
real, assentado no trono, dirigiu-lhes a palavra. 22 E o povo gritava: 

— É voz de um deus, e não de um homem! 

23 No mesmo instante, um anjo do Senhor feriu Herodes, por ele não haver 
dado glória a Deus; e, comido de vermes, morreu. 

24 Entretanto, a palavra de Deus crescia e se multiplicava. 

25 Barnabé e Saulo, cumprida a sua missão, voltaram de Jerusalém, trazendo 
consigo João, também chamado Marcos. 


Atos 13 


Barnabé e Saulo. A primeira viagem missionária 

1 Havia na igreja de Antioquia profetas e mestres: Barnabé; Simeáo, chamado 
Níger; Lúcio, de Cirene; Manaém, que tinha sido criado com Herodes, o tetrarca; 
e Saulo. 2 Enquanto eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo 
disse: 

— Separem-me, agora, Barnabé e Saulo para a obra a que os tenho chamado. 

3 Entáo, jejuando e orando, e impondo as máos sobre eles, os despediram. 


A missáo em Chipre 

4 Barnabé e Saulo, enviados pelo Espírito Santo, foram até Seléucia e dali 
navegaram para Chipre. * Quando chegaram a Salamina, comecaram a anunciar 
a palavra de Deus nas sinagogas judaicas. Tinham também João como auxiliar. 
6 Havendo atravessado toda a ilha até Pafos, encontraram certo judeu, de nome 
Barjesus, que praticava magia e era falso profeta. 7 Ele estava com o procónsul 
Sérgio Paulo, que era um homem inteligente. O procónsul, tendo chamado 
Barnabé e Saulo, desejava ouvir a palavra de Deus. $ Porém o mago Elimas — e 
é assim que se traduz o nome dele — se opunha a eles, procurando afastar da fé 
o procónsul. 9 Mas Saulo, também chamado Paulo, cheio do Espírito Santo, 
olhando firmemente para Elimas, disse: 

10 — Ó filho do diabo, cheio de todo o engano e de toda a maldade, inimigo 
de toda a justica, por que vocé náo deixa de perverter os retos caminhos do 
Senhor? 11 Eis que, agora, a máo do Senhor está contra vocé, e vocé ficará cego, 
náo vendo o sol por algum tempo. 

No mesmo instante, caiu sobre ele névoa e escuridáo, e, andando em círculos, 
procurava quem o guiasse pela máo. 12 Entáo o procónsul, vendo o que havia 
acontecido, creu, maravilhado com a doutrina do Senhor. 


Joáo Marcos volta a Jerusalém 

13 E, navegando de Pafos, Paulo e seus companheiros viajaram a Perge da 
Panfília. João, porém, deixando-os, voltou para Jerusalém. 14 Mas eles, saindo de 
Perge, chegaram a Antioquia da Pisídia. No sábado, entraram na sinagoga e 
sentaram-se. 1º Depois da leitura da Lei e dos Profetas, os chefes da sinagoga 
mandaram dizer-lhes: 

— Irmãos, se vocês têm alguma palavra de consolo para o povo, falem. 


O testemunho de Paulo em Antioquia 
16 Paulo, levantando-se e fazendo com a mão sinal de silêncio, disse: 


— Israelitas e todos vocés que temem a Deus, escutem! 17 O Deus do povo de 
Israel escolheu os nossos pais e exaltou o povo durante a sua peregrinação na 
terra do Egito, de onde os tirou com braço poderoso. 18 Suportou os maus 
costumes do povo durante uns quarenta anos no deserto. 1º E, havendo destruído 
sete nações em Canaã, deu essas terras como herança ao seu povo. 2º Tudo isso 
levou cerca de quatrocentos e cinquenta anos. Depois disso, lhes deu juízes, até o 
profeta Samuel. 21 Então eles pediram um rei, e Deus lhes deu Saul, filho de 
Quis, da tribo de Benjamim, e isto durante quarenta anos. 22 E, tendo tirado Saul, 
levantou-lhes o rei Davi, do qual também, dando testemunho, disse: “Achei 
Davi, filho de Jessé, homem segundo o meu coração, que fará toda a minha 
vontade.” 23 Da descendência deste, conforme a promessa, Deus trouxe a Israel o 
Salvador, que é Jesus. 24 Antes da manifestação dele, João pregou um batismo 
de arrependimento a todo o povo de Israel. 22 Quando João estava completando a 
sua carreira, disse: “Quem vocês pensam que sou? Não sou aquele que vocês 
esperam. Mas depois de mim vem aquele de cujos pés não sou digno de 
desamarrar as sandálias.” 

26 — Irmãos, descendência de Abraão e todos vocês que temem a Deus, a nós 
foi enviada a palavra desta salvação. 27 Pois os moradores e as autoridades de 
Jerusalém, não conhecendo Jesus nem as palavras dos profetas que são lidas 
todos os sábados, cumpriram as profecias, quando condenaram Jesus. 28 E, 
embora não achassem nenhuma causa de morte, pediram a Pilatos que ele fosse 
morto. 2º Depois de cumprirem tudo o que estava escrito a respeito dele, tirando- 
o do madeiro, puseram-no em um túmulo. 3º Mas Deus o ressuscitou dentre os 
mortos, 21 e durante muitos dias ele foi visto pelos que o tinham acompanhado 
da Galileia para Jerusalém, os quais são agora as suas testemunhas diante do 
povo. 32 E nós anunciamos a vocês o evangelho da promessa feita aos nossos 
pais, 33 como Deus a cumpriu plenamente a nós, seus filhos, ressuscitando Jesus, 
como também está escrito no Salmo número dois: 


“Você é meu Filho; 
hoje eu gerei você.” 


34 — E quanto ao fato de que o ressuscitaria dentre os mortos para que jamais 
voltasse à corrupção, Deus o expressou desta maneira: 


“E cumprirei a favor de vocês 
as santas e fiéis promessas 
feitas a Davi.” 


35 — Por isso, também diz em outro Salmo: 


“Náo permitirás 
que o teu Santo veja corrupção.” 


36 — Porque tendo Davi, no seu tempo, servido conforme o plano de Deus, 
morreu, foi sepultado ao lado de seus pais e viu corrupção. 37 Porém aquele a 
quem Deus ressuscitou não viu corrupção. 38 Portanto, meus irmãos, saibam que 
é por meio de Jesus que a remissão dos pecados é anunciada a vocês; 3% e, por 
meio dele, todo o que crê é justificado de todas as coisas das quais vocês não 
puderam ser justificados pela lei de Moisés. 4º Portanto, tenham cuidado para 
que não lhes aconteça o que os profetas disseram: 


41 “Vejam, ó desprezadores! 
Fiquem maravilhados 
e desapareçam, 
porque, no tempo de vocês, 
eu realizo obra tal 
que vocês não acreditarão 
se alguém lhes contar.” 


42 Quando Paulo e Barnabé estavam saindo, as pessoas pediram que, no 
sábado seguinte, lhes falassem estas mesmas palavras. 43 Terminada a reunião na 
sinagoga, muitos dos judeus e dos prosélitos piedosos seguiram Paulo e Barnabé, 
e estes, falando com eles, os persuadiam a continuar firmes na graça de Deus. 

44 No sábado seguinte, quase toda a cidade se reuniu para ouvir a palavra do 
Senhor. 4º Mas os judeus, vendo as multidões, ficaram com muita inveja e, 
blasfemando, contradiziam o que Paulo falava. 4º Então Paulo e Barnabé, 
falando ousadamente, disseram: 

— Era necessário pregar a palavra de Deus primeiro a vocês. Mas, como 
vocês a rejeitam e se julgam indignos da vida eterna, eis que nos voltamos para 
os gentios. 47 Porque o Senhor assim nos determinou: 


“Eu coloquei você 
como luz dos gentios, 
a fim de que você 
seja para salvação 
até os confins da terra.” 


48 Os gentios, ouvindo isto, se alegravam e glorificavam a palavra do Senhor. 


E creram todos os que haviam sido destinados para a vida eterna. 4º E a palavra 
do Senhor se espalhou por toda aquela região. 5° Mas os judeus instigaram as 
mulheres piedosas de alta posição e os principais da cidade e levantaram 
perseguição contra Paulo e Barnabé, expulsando-os do seu território. 51 E estes, 
sacudindo contra eles o pó dos pés, foram para Icónio. *2 Os discípulos, porém, 
estavam cheios de alegria e do Espírito Santo. 


Atos 14 


Paulo e Barnabé em Icónio 

1 Em Icónio, Paulo e Barnabé entraram juntos na sinagoga judaica e falaram 
de tal modo, que veio a crer grande multidáo, tanto de judeus como de gregos. 
2 Mas os judeus que náo tinham crido incitaram e irritaram os ánimos dos 
gentios contra os irmáos. 3 Entretanto, Paulo e Barnabé ficaram bastante tempo 
em Icónio, falando ousadamente no Senhor, o qual confirmava a palavra da sua 
graça, concedendo que, por mão deles, se fizessem sinais e prodígios. 4 Mas o 
povo da cidade se dividiu: uns eram pelos judeus; outros, pelos apóstolos. 
5 Então surgiu um movimento entre os gentios e os judeus, com o apoio das suas 
autoridades, para os maltratar e apedrejar. € Quando Paulo e Barnabé souberam 
disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades da Licaônia, e para as regiões 
vizinhas, 7 onde anunciaram o evangelho. 


A cura de um paralítico em Listra 

8 Em Listra, costumava estar sentado certo homem aleijado, paralítico desde o 
seu nascimento, e que nunca tinha conseguido andar. 9 Esse homem ouviu Paulo 
falar. Quando Paulo fixou nele os olhos e viu que ele tinha fé para ser curado, 

10 disse a ele em voz alta: 

— Levante-se direito sobre os pés! 

O homem saltou e começou a andar. 11 Quando as multidões viram o que 
Paulo tinha feito, gritaram em língua licaônica: 

— Os deuses, em forma de homens, desceram até nós. 

12 A Barnabé chamavam Júpiter, e a Paulo, Mercúrio, porque este era o 
principal portador da palavra. 13 O sacerdote de Júpiter, cujo templo estava em 
frente da cidade, trazendo touros e grinaldas para junto dos portões da cidade, 
queria oferecer um sacrifício juntamente com a multidáo. 14 Porém, ouvindo 
isto, os apóstolos Barnabé e Paulo, rasgando as suas roupas, saltaram para O 
meio da multidão, gritando: 

15 — Senhores, por que estão fazendo isto? Nós também somos seres 
humanos como vocês, sujeitos aos mesmos sentimentos, e anunciamos o 
evangelho a vocês para que se convertam destas coisas vãs ao Deus vivo, que fez 
o céu, a terra, o mar e tudo o que neles há. 16 Nas gerações passadas, Deus 
permitiu que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos. 17 Contudo, 
não deixou de dar testemunho de si mesmo, fazendo o bem, dando a vocês 
chuvas do céu e estações frutíferas, enchendo o coração de vocês de fartura e de 
alegria. 


18 Dizendo isto, foi ainda com dificuldade que impediram a multidão de lhes 
oferecer sacrifícios. 


Paulo é apedrejado 

19 Entretanto, chegaram judeus de Antioquia e Icônio e, instigando as 
multidões, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, dando-o por 
morto. 2º Mas, quando os discípulos o rodearam, ele se levantou e entrou na 
cidade. No dia seguinte, foi com Barnabé para Derbe. 


A volta para Antioquia da Síria 

21 E, tendo anunciado o evangelho naquela cidade e feito muitos discípulos, 
Paulo e Barnabé voltaram para Listra, Icônio e Antioquia, 22 fortalecendo o 
ânimo dos discípulos, exortando-os a permanecerem firmes na fé e mostrando 
que, através de muitas tribulações, nos importa entrar no Reino de Deus. 23 E, 
promovendo-lhes, em cada igreja, a eleição de presbíteros, depois de orar com 
jejuns, os encomendaram ao Senhor, em quem haviam crido. 

24 Atravessando a Pisídia, Paulo e Barnabé se dirigiram à Panfília. 2º E, tendo 
anunciado a palavra em Perge, foram para Atália 26 e dali navegaram para 
Antioquia, onde tinham sido recomendados à graça de Deus para a obra que 
agora tinham terminado. 27 Quando chegaram a Antioquia, reuniram a igreja e 
relataram tudo o que Deus havia feito com eles e como tinha aberto aos gentios a 
porta da fé. 28 E permaneceram muito tempo com os discípulos. 


Atos 15 


A controvérsia sobre a circuncisáo de gentios 

1 Alguns indivíduos que foram da Judeia para Antioquia ensinavam aos 
irmáos: 

— Se vocés náo forem circuncidados segundo o costume de Moisés, náo 
podem ser salvos. 

2 Tendo surgido um conflito e grande discussáo de Paulo e Barnabé com eles, 
foi resolvido que esses dois e mais alguns fossem a Jerusalém, aos apóstolos e 
presbíteros, para tratar desta questáo. 3 Encaminhados, pois, pela igreja, 
atravessaram as províncias da Fenícia e Samaria e, narrando a conversáo dos 
gentios, causaram grande alegria a todos os irmáos. 4 Quando chegaram a 
Jerusalém, foram bem-recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros, 
a quem relataram tudo o que Deus havia feito com eles. 5 Mas alguns membros 
do partido dos fariseus que haviam crido se insurgiram, dizendo: 

— É necessário circuncidá-los e ordenar-lhes que observem a lei de Moisés. 


A reunião dos apóstolos e presbíteros em Jerusalém 

6 Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para examinar a questão. 
7 Havendo grande debate, Pedro tomou a palavra e disse: 

— Irmãos, vocês sabem que, desde há muito, Deus me escolheu entre vocês 
para que da minha boca os gentios ouvissem a palavra do evangelho e cressem. 
8 E Deus, que conhece os corações, lhes deu testemunho, concedendo o Espírito 
Santo a eles, como também o havia concedido a nós. 9 E não estabeleceu 
distinção alguma entre nós e eles, purificando-lhes o coração por meio da fé. 

10 Agora, pois, por que vocês querem tentar a Deus, pondo sobre o pescoço dos 
discípulos um jugo que nem os nossos pais puderam suportar, nem nós? 11 Mas 
cremos que somos salvos pela graça do Senhor Jesus, assim como eles. 


O parecer de Tiago 

12 E toda a multidão silenciou, passando a ouvir Barnabé e Paulo, que 
contavam quantos sinais e prodígios Deus tinha feito por meio deles entre os 
gentios. 13 Depois que eles terminaram, Tiago tomou a palavra e disse: 

— Irmãos, ouçam o que tenho a dizer. 14 Simão acaba de relatar como, 
primeiramente, Deus visitou os gentios, a fim de constituir entre eles um povo 
para o seu nome. 15 Com isso concordam as palavras dos profetas, como está 
escrito: 


16 “Depois disso, 


ze ne 


voltarei e reediticarel 
o tabernáculo caído de Davi; 
reedificarei as suas ruínas 
e o restaurarei. 
17 Para que o restante da humanidade 
busque o Senhor, 
juntamente com todos os gentios 
sobre os quais tem sido invocado 
o meu nome, 
18 diz o Senhor, 
que faz estas coisas conhecidas 
desde os tempos antigos.” 


19 — Por isso, julgo que não devemos perturbar aqueles que, entre os gentios, 
se convertem a Deus, 20 mas escrever-lhes que se abstenham das contaminações 
dos ídolos, bem como da imoralidade sexual, da carne de animais sufocados e do 
sangue. 21 Porque Moisés tem, em cada cidade, desde tempos antigos, os que o 
pregam nas sinagogas, onde é lido todos os sábados. 


A decisão enviada a Antioquia 

22 Então pareceu bem aos apóstolos e aos presbíteros, com toda a igreja, 
eleger alguns homens dentre eles e enviá-los a Antioquia, juntamente com Paulo 
e Barnabé. Foram eleitos Judas, chamado Barsabás, e Silas, que eram líderes 
entre os irmãos. 23 Mandaram por eles a seguinte carta: 


“Os irmãos, tanto os apóstolos como os presbíteros, aos irmãos gentios em 
Antioquia, Síria e Cilícia, saudações. 

24 Visto sabermos que alguns que saíram de nosso meio, sem nenhuma 
autorização, perturbaram vocês com palavras, transtornando a mente de 
vocês, 25 pareceu-nos bem, chegados a pleno acordo, eleger alguns homens e 
enviá-los a vocês com os nossos amados Barnabé e Paulo, 26 homens que têm 
arriscado a vida pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo. 27 Portanto, estamos 
enviando Judas e Silas, os quais pessoalmente lhes dirão as mesmas coisas. 

28 Pois pareceu bem ao Espírito Santo e a nós não impor a vocês maior 
encargo além destas coisas essenciais: 29 que vocês se abstenham das coisas 
sacrificadas a ídolos, bem como do sangue, da carne de animais sufocados e 
da imoralidade sexual; se evitarem essas coisas, farão bem. 

Passem bem.” 


A leitura da mensagem 


30 Os que foram enviados partiram para Antioquia e, tendo reunido a 
comunidade, entregaram a carta. 31 Quando a leram, ficaram muito alegres pelo 
consolo recebido. 32 Judas e Silas, que eram também profetas, consolaram os 
irmãos com muitos conselhos e os fortaleceram. 33 Tendo-se demorado ali por 
algum tempo, os irmãos deixaram que voltassem em paz aos que os enviaram. 
34 [Mas pareceu bem a Silas permanecer ali.] 3º Paulo e Barnabé demoraram-se 
em Antioquia, ensinando e pregando, com muitos outros, a palavra do Senhor. 


A segunda viagem missionária. Paulo e Barnabé se separam 

36 Alguns dias depois, Paulo disse a Barnabé: 

— Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades nas quais 
anunciamos a palavra do Senhor, para ver como estão. 

37 Barnabé queria levar também João, chamado Marcos. 38 Mas Paulo não 
achava justo levar aquele que tinha se afastado deles desde a Panfília, não os 
acompanhando no trabalho. 3º Houve tal desavença entre eles, que vieram a 
separar-se. Então Barnabé, levando consigo Marcos, navegou para Chipre. 

40 Mas Paulo, tendo escolhido Silas, partiu, encomendado pelos irmãos à graça 
do Senhor. 41 E passou pela Síria e Cilícia, fortalecendo as igrejas. 


Atos 16 


Paulo leva Timóteo consigo 

1 Paulo chegou também a Derbe e a Listra. Havia ali um discípulo chamado 
Timóteo, filho de uma judia crente, mas de pai grego. ? Os irmãos em Listra e 
Icónio davam bom testemunho dele. 3 Paulo queria que Timóteo fosse em sua 
companhia e, por isso, circuncidou-o por causa dos judeus daqueles lugares; pois 
todos sabiam que o pai dele era grego. 4 Ao passar pelas cidades, entregavam aos 
irmãos as decisões tomadas pelos apóstolos e presbíteros de Jerusalém, para que 
as observassem. * Assim, as igrejas eram fortalecidas na fé e, dia a dia, 
aumentavam em número. 


A visão em Tróade 

6 E percorreram a região frígio-gálata, tendo sido impedidos pelo Espírito 
Santo de pregar a palavra na província da Ásia. 7 Chegando perto de Mísia, 
tentaram ir para Bitínia, mas o Espírito de Jesus não o permitiu. 8 E, tendo 
contornado Mísia, foram a Tróade. 9 À noite, Paulo teve uma visão na qual um 
homem da Macedônia estava em pé e lhe rogava, dizendo: 

— Passe à Macedônia e ajude-nos. 

10 Assim que Paulo teve a visão, imediatamente procuramos partir para 
aquele destino, concluindo que Deus nos havia chamado para lhes anunciar o 
evangelho. 


Paulo em Filipos. A conversão de Lídia 

11 “Tendo, pois, navegado de Tróade, fomos diretamente para Samotrácia e, no 
dia seguinte, a Neápolis. 12 Dali fomos a Filipos, cidade da Macedônia, primeira 
do distrito e colônia romana. Nesta cidade, permanecemos alguns dias. 13 No 
sábado, saímos da cidade para a beira do rio, onde nos pareceu haver um lugar 
de oração; e, assentando-nos, falamos às mulheres que haviam se reunido ali. 
14 Certa mulher, chamada Lídia, da cidade de Tiatira, vendedora de púrpura, 
temente a Deus, nos escutava; o Senhor lhe abriu o coração para que estivesse 
atenta ao que Paulo dizia. 1º Depois de ser batizada, ela e toda a sua casa, nos fez 
este pedido: 

— Se julgam que eu sou fiel ao Senhor, venham ficar na minha casa. 

E nos constrangeu a isso. 


A cura de uma jovem adivinhadora 
16 Aconteceu que, indo nós para o lugar de oração, veio ao nosso encontro 
uma jovem possuída de espírito adivinhador, a qual, adivinhando, dava grande 


lucro aos seus donos. 17 Seguindo a Paulo e a nós, gritava, dizendo: 

— Estes homens sáo servos do Deus Altíssimo e anunciam a vocés o caminho 
da salvacáo. 

18 Isto se repetiu por muitos dias. Entáo Paulo, já indignado, voltando-se, 
disse ao espírito: 

— Em nome de Jesus Cristo, eu ordeno que vocé saia dela. 

E, na mesma hora, o espírito saiu. 


Paulo e Silas sáo acoitados e presos 

19 Quando os donos da jovem viram que se havia desfeito a esperanca do 
lucro, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram para a praça, à presença das 
autoridades. 2% E, levando-os aos magistrados, disseram: 

— Estes homens, sendo judeus, perturbam a nossa cidade, 2! propagando 
costumes que não podemos aceitar, nem praticar, porque somos romanos. 

22 Então a multidão se levantou unida contra eles, e os magistrados, rasgando- 
lhes as roupas, mandaram acoitá-los com varas. 23 E, depois de lhes darem 
muitos açoites, os lançaram na prisão, ordenando ao carcereiro que os guardasse 
com toda a segurança. 24 Este, recebendo tal ordem, levou-os para o cárcere 
interior e prendeu os pés deles no tronco. 

25 Por volta da meia-noite, Paulo e Silas oravam e cantavam louvores a Deus, 
e os demais companheiros de prisão escutavam. 2º De repente, sobreveio 
tamanho terremoto, que sacudiu os alicerces da prisão; todas as portas se abriram 
e as correntes de todos os presos se soltaram. 


A conversão do carcereiro 

27 O carcereiro despertou do sono e, vendo abertas as portas da prisão, 
puxando da espada, ia suicidar-se, pois pensou que os presos tinham fugido. 
28 Mas Paulo gritou bem alto: 

— Não faça nenhum mal a si mesmo! Estamos todos aqui. 

29 Então o carcereiro, tendo pedido uma luz, entrou correndo e, trêmulo, 
prostrou-se diante de Paulo e Silas. 3º Depois, trazendo-os para fora, disse: 

— Senhores, que devo fazer para que seja salvo? 

31 Eles responderam: 

— Creia no Senhor Jesus e você será salvo — você e toda a sua casa. 

32 E pregaram a palavra de Deus ao carcereiro e a todos os que faziam parte 
da casa dele. 33 Naquela mesma hora da noite, cuidando deles, lavou-lhes as 
feridas dos açoites. Logo a seguir, ele e todos os membros da casa dele foram 
batizados. 34 Então, levando-os para a sua própria casa, deu-lhes de comer; e, 
com todos os seus, manifestava grande alegria por ter crido em Deus. 


Paulo e Silas livres da prisáo 

35 Quando amanheceu, os magistrados enviaram oficiais de justiça, com a 
seguinte ordem para o carcereiro: 

— Ponha aqueles homens em liberdade. 

36 Então o carcereiro comunicou isso a Paulo, dizendo: 

— Os magistrados ordenaram que vocês fossem postos em liberdade. 
Portanto, vocês podem sair. Vão em paz. 

37 Paulo, porém, lhes disse: 

— Sem ter havido processo formal contra nós, nos açoitaram publicamente e 
nos jogaram na cadeia, sendo nós cidadãos romanos. Querem agora nos mandar 
embora sem maior alarde? Nada disso! Pelo contrário, que eles venham e, 
pessoalmente, nos ponham em liberdade. 

38 Os oficiais de justiça comunicaram isso aos magistrados. Quando estes 
souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo. 

39 Então foram até eles e lhes pediram desculpas; e, relaxando-lhes a prisão, 
pediram que se retirassem da cidade. 40 Tendo saído da prisão, Paulo e Silas 
dirigiram-se para a casa de Lídia e, vendo os irmãos, os animaram. Depois 
partiram. 


Atos 17 


Paulo e Silas em Tessalónica 

1 Tendo passado por Anfípolis e Apolónia, Paulo e Silas chegaram a 
Tessalônica, onde havia uma sinagoga dos judeus. 2 Paulo, segundo o seu 
costume, foi procurá-los e, por trés sábados, discutiu com eles a respeito das 
Escrituras, 3 expondo e demonstrando ter sido necessário que o Cristo padecesse 
e ressuscitasse dos mortos. Paulo dizia: 

— Este Jesus, que eu anuncio a vocês, é o Cristo. 

4 Alguns deles foram persuadidos e se juntaram a Paulo e Silas. O mesmo 
aconteceu com numerosa multidão de gregos piedosos e muitas mulheres 
importantes. º Os judeus, porém, movidos de inveja, trazendo consigo alguns 
homens maus dentre a malandragem, reuniram uma multidão e provocaram um 
tumulto na cidade. E, atacando de surpresa a casa de Jasom, procuravam trazer 
Paulo e Silas para o meio do povo. € Porém, não os encontrando, arrastaram 
Jasom e alguns irmãos diante das autoridades, gritando: 

— Estes que promovem tumulto em todo o mundo chegaram também aqui, 
7 e Jasom os hospedou na casa dele. Todos estes agem contra os decretos de 
César, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus. 

8 Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas ao ouvir estas 
palavras. 9 Porém, depois de terem recebido deles a fiança estipulada, as 
autoridades soltaram Jasom e os outros. 


Paulo e Silas em Bereia 

10 E logo, durante a noite, os irmãos enviaram Paulo e Silas para Bereia. Ali 
chegados, dirigiram-se à sinagoga dos judeus. 11 Ora, estes de Bereia eram mais 
nobres do que os de Tessalônica, pois receberam a palavra com toda a avidez, 
examinando as Escrituras todos os dias para ver se as coisas eram, de fato, 
assim. 12 Com isso, muitos deles creram, mulheres gregas de alta posição social 
e muitos homens. 13 Mas, logo que os judeus de Tessalônica souberam que a 
palavra de Deus era anunciada por Paulo também em Bereia, foram lá agitar e 
perturbar o povo. 14 Então os irmãos fizeram com que Paulo fosse 
imediatamente para os lados do mar. Porém Silas e Timóteo continuaram em 
Bereia. 15 Os responsáveis por Paulo levaram-no até Atenas e regressaram 
trazendo ordem a Silas e Timóteo para que fossem encontrá-lo o mais depressa 
possível. 


O discurso de Paulo em Atenas 
16 Enquanto Paulo os esperava em Atenas, o seu espírito se revoltava em face 


da idolatria dominante na cidade. 17 Por isso, falava na sinagoga com os judeus e 
os gentios piedosos; também na praça, todos os dias, com os que se encontravam 
ali. 18 E alguns dos filósofos epicureus e estoicos discutiam com ele, havendo 
quem perguntasse: 

— Que quer dizer esse tagarela? 

Outros diziam: 

— Parece pregador de deuses estranhos. 

Diziam isso porque Paulo pregava Jesus e a ressurreição. 

19 Então, tomando-o consigo, levaram-no ao Areópago, dizendo: 

— Podemos saber que nova doutrina é essa que você ensina? 2º Pois você nos 
traz aos ouvidos coisas estranhas e queremos saber o que vem a ser isso. 

21 Acontece que todos os de Atenas e os estrangeiros residentes não se 
ocupavam com outra coisa senão dizer ou ouvir as últimas novidades. 22 Então 
Paulo, levantando-se no meio do Areópago, disse: 

— Senhores atenienses! Percebo que em tudo vocês são bastante religiosos, 
23 porque, andando pela cidade e observando os objetos de culto que vocês têm, 
encontrei também um altar no qual aparece a seguinte inscrição: “Ao DEUS 
DESCONHECIDO”. Pois esse que vocês adoram sem conhecer é precisamente 
aquele que eu lhes anuncio. 

24 — O Deus que fez o mundo e tudo o que nele existe, sendo ele Senhor do 
céu e da terra, não habita em santuários feitos por mãos humanas; 2º nem é 
servido por mãos humanas, como se precisasse de alguma coisa, pois ele mesmo 
é quem a todos dá vida, respiração e tudo mais. 26 De um só homem fez todas as 
nações para habitarem sobre a face da terra, havendo fixado os tempos 
previamente estabelecidos e os limites da sua habitação; 27 para buscarem Deus 
se, porventura, tateando, o possam achar, ainda que não esteja longe de cada um 
de nós; 28 pois nele vivemos, nos movemos e existimos, como alguns dos poetas 
de vocês disseram: “Porque dele também somos geração.” 2º Portanto, visto que 
somos geração de Deus, não devemos pensar que a divindade é semelhante ao 
ouro, à prata ou à pedra, trabalhados pela arte e imaginação do homem. 3º Deus 
não levou em conta os tempos da ignorância, mas agora ele ordena a todas as 
pessoas, em todos os lugares, que se arrependam. 21 Porque Deus estabeleceu um 
dia em que julgará o mundo com justica, por meio de um homem que escolheu. 
E deu certeza disso a todos, ressuscitando-o dentre os mortos. 


Uns zombam, outros creem 

32 Quando ouviram falar de ressurreicáo de mortos, uns zombaram, e outros 
disseram: 

— A respeito disso ouviremos você em outra ocasião. 


33 A essa altura, Paulo se retirou do meio deles. 24 Houve, porém, alguns 
homens que se juntaram a ele e creram; entre eles estava Dionísio, o areopagita, 
uma mulher chamada Dámaris e, com eles, mais algumas pessoas. 


Atos 18 


Paulo em Corinto 

1 Depois disso, deixando Atenas, Paulo foi a Corinto. 2 Lá, encontrou um 
judeu chamado Áquila, natural do Ponto, recentemente chegado da Itália, com 
Priscila, sua mulher, porque o imperador Cláudio havia decretado que todos os 
judeus deviam sair de Roma. Paulo aproximou-se deles. 3 E, como tinham o 
mesmo ofício, passou a morar com eles e ali trabalhava. O ofício deles era fazer 
tendas. 4 E todos os sábados Paulo falava na sinagoga, persuadindo tanto judeus 
como gregos. 

5 Quando Silas e Timóteo chegaram da Macedônia, Paulo se entregou 
totalmente à palavra, testemunhando aos judeus que Jesus é o Cristo. 6 Como 
eles se opuseram e blasfemaram, Paulo sacudiu as roupas e disse-lhes: 

— Que o sangue de vocês caia sobre a cabeça de vocês! Eu estou limpo dele 
e, a partir de agora, vou para os gentios. 

7 Saindo dali, entrou na casa de um homem chamado Tício Justo, que era 
temente a Deus; a casa dele ficava ao lado da sinagoga. 8 Crispo, o chefe da 
sinagoga, creu no Senhor, com toda a sua casa; também muitos dos coríntios, 
ouvindo, creram e foram batizados. 

9 Certa noite Paulo teve uma visão em que o Senhor lhe disse: 

— Não tenha medo! Pelo contrário, fale e não fique calado, 10 porque eu 
estou com você, e ninguém ousará lhe fazer mal, pois tenho muito povo nesta 
cidade. 

11 Assim, Paulo permaneceu em Corinto um ano e seis meses, ensinando 
entre eles a palavra de Deus. 


Paulo diante de Gálio 

12 Quando Gálio era procónsul da Acaia, os judeus, de comum acordo, se 
levantaram contra Paulo e o levaram ao tribunal, 13 dizendo: 

— Este homem quer persuadir as pessoas a adorar a Deus de um modo 
contrário à lei. 

14 Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: 

— Se fosse, de fato, alguma injustiça ou crime de maior gravidade, ó judeus, 
eu teria motivo para acolher a queixa que vocês estão trazendo. 1º Mas como é 
uma questão de palavras, de nomes e da própria lei de vocês, resolvam isso 
vocês mesmos; eu não quero ser juiz dessas coisas! 

16 E os expulsou do tribunal. 17 Então todos agarraram Sóstenes, o chefe da 
sinagoga, e começaram a espancá-lo diante do tribunal; Gálio, todavia, não se 


incomodava com estas coisas. 


O final da segunda viagem missionária de Paulo 

18 Paulo ficou ainda muitos dias em Corinto. Por fim, despedindo-se dos 
irmáos, navegou para a Síria, levando em sua companhia Priscila e Áquila. 
Antes de embarcar, rapou a cabeca em Cencreia, porque tinha feito um voto. 

19 Quando chegaram a Éfeso, Paulo deixou ali Priscila e Áquila. Ele, porém, 
entrando na sinagoga, pregava aos judeus. 20 Pediram-lhe que ficasse mais 
algum tempo, mas Paulo não quis. 21 Ao se despedir, disse: 

— Se Deus quiser, virei visitá-los outra vez. 

E, embarcando, partiu de Éfeso. 22 Chegando a Cesareia, foi logo para 
Jerusalém. E, tendo saudado a igreja, seguiu para Antioquia. 23 Havendo passado 
ali algum tempo, saiu, atravessando sucessivamente a região da Galácia e Frígia, 
fortalecendo todos os discípulos. 


A terceira viagem missionária de Paulo. Apolo em Éfeso 

24 Nesse meio-tempo, chegou a Éfeso um judeu, natural de Alexandria, 
chamado Apolo, homem eloquente e poderoso nas Escrituras. 25 Ele era 
instruído no caminho do Senhor; e, sendo fervoroso de espírito, falava e 
ensinava com precisão a respeito de Jesus, conhecendo apenas o batismo de 
João. 26 Apolo começou a falar ousadamente na sinagoga. Quando Priscila e 
Áquila o ouviram falar, levaram-no consigo e, com mais exatidão, lhe 
expuseram o caminho de Deus. 27 Quando ele resolveu percorrer a Acaia, os 
irmãos o animaram e escreveram aos discípulos para que o recebessem bem. 
Tendo chegado, Apolo auxiliou muito aqueles que, mediante a graça, haviam 
crido; 28 porque, com grande poder, convencia publicamente os judeus, 
provando, por meio das Escrituras, que Jesus é o Cristo. 


Atos 19 


Paulo em Éfeso 

1 Aconteceu que, enquanto Apolo estava em Corinto, Paulo, tendo passado 
pelas regiões mais altas, chegou a Éfeso. Encontrando ali alguns discípulos, 
2 perguntou-lhes: 

— Vocês receberam o Espírito Santo quando creram? 

Ao que eles responderam: 

— Pelo contrário, nem mesmo ouvimos que existe o Espírito Santo. 

3 Paulo perguntou: 

— Então que batismo vocês receberam? 

Eles responderam: 

— O batismo de João. 

4 Paulo explicou: 

— João realizou batismo de arrependimento, dizendo ao povo que cresse 
naquele que viria depois dele, a saber, em Jesus. 

5 Eles, tendo ouvido isto, foram batizados no nome do Senhor Jesus. 6 E, 
quando Paulo lhes impôs as mãos, o Espírito Santo veio sobre eles, e tanto 
falavam em línguas como profetizavam. 7 Eram, ao todo, uns doze homens. 

8 Durante três meses, Paulo frequentou a sinagoga, onde falava ousadamente, 
discutindo e persuadindo a respeito do Reino de Deus. 9 Mas como alguns deles 
se mostravam teimosos e descrentes, falando mal do Caminho diante da 
multidão, Paulo se afastou deles. E, levando consigo os discípulos, passou a falar 
diariamente na escola de Tirano. 10 Paulo fez isso durante dois anos, de modo 
que todos os habitantes da província da Ásia ouviram a palavra do Senhor, tanto 
judeus como gregos. 


Os filhos de Ceva 

11 Deus, pelas mãos de Paulo, fazia milagres extraordinários, 12 a ponto de 
levarem aos enfermos lenços e aventais do seu uso pessoal, diante dos quais as 
enfermidades fugiam das suas vítimas, e os espíritos malignos se retiravam. 13 E 
alguns judeus, exorcistas ambulantes, tentaram invocar o nome do Senhor Jesus 
sobre pessoas possuídas de espíritos malignos, dizendo: 

— Ordeno que saiam pelo poder de Jesus, a quem Paulo prega. 

14 Os que faziam isto eram sete filhos de um judeu chamado Ceva, sumo 
sacerdote. 1º Mas o espírito maligno lhes respondeu: 

— Conheço Jesus e sei quem é Paulo; mas vocês, quem são? 

16 E o possuído do espírito maligno saltou sobre eles, dominando a todos e, de 


tal modo prevaleceu contra eles, que, nus e feridos, fugiram daquela casa. 17 Este 
fato chegou ao conhecimento de todos os moradores de Éfeso, tanto judeus 
como gregos. Veio temor sobre todos eles, e o nome do Senhor Jesus era 
engrandecido. 18 Muitos dos que creram vieram confessando e denunciando 
publicamente as suas próprias obras. 1º Também muitos dos que haviam 
praticado magia, reunindo os seus livros, os queimaram diante de todos. 
Calculado o valor dos livros, verificaram que chegava a cinquenta mil denários. 
20 Assim, a palavra do Senhor crescia e prevalecia poderosamente. 


Paulo envia Timóteo e Erasto para a Macedônia 

21 Depois destas coisas, Paulo resolveu, no seu espírito, ir a Jerusalém, 
passando pela Macedônia e Acaia. Ele dizia: 

— Depois de passar por Jerusalém, preciso ir também a Roma. 

22 Tendo enviado à Macedônia dois daqueles que o ajudavam, a saber, 
Timóteo e Erasto, permaneceu algum tempo na província da Ásia. 


O tumulto em Éfeso 

23 Por esse tempo, houve grande tumulto em Éfeso por causa do Caminho. 
24 Pois um ourives, chamado Demétrio, que fazia modelos de prata do templo de 
Diana e que dava muito lucro aos artífices, 23 convocando-os juntamente com 
outros do mesmo ofício, disse-lhes: 

— Senhores, vocês sabem que a nossa prosperidade vem deste ofício. 26 E 
agora vocês estão vendo e ouvindo que não só em Éfeso, mas em quase toda a 
província da Ásia, este Paulo tem persuadido e desencaminhado muita gente, 
afirmando que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. 
27 Não somente há o perigo de que o nosso negócio caia em descrédito, como 
também de que o próprio templo da grande deusa Diana seja considerado sem 
valor, e que até venha a ser destruída a majestade daquela que toda a província 
da Ásia e o mundo adoram. 

28 Ouvindo isto, ficaram furiosos e começaram a gritar: 

— Grande é a Diana dos efésios! 

29 A confusão se espalhou pela cidade, e todos juntos foram correndo para o 
teatro, arrastando consigo os macedônios Gaio e Aristarco, companheiros de 
Paulo. 3º Quando Paulo quis apresentar-se ao povo, os discípulos não o 
permitiram. 3! Também algumas autoridades da província, que eram amigos de 
Paulo, mandaram um recado, pedindo que ele não se arriscasse indo ao teatro. 
32 Uns, pois, gritavam de uma forma; outros, de outra; porque a assembleia tinha 
virado uma confusão. E, na sua maior parte, nem sabiam por que motivo 
estavam reunidos. 33 Então tiraram Alexandre do meio da multidão, e os judeus 


o empurraram para a frente. Este, acenando com a máo, queria falar ao povo. 
34 Quando, porém, reconheceram que ele era judeu, todos, a uma voz, gritaram 
durante quase duas horas: 

— Grande é a Diana dos efésios! 

35 O escriváo da cidade, tendo apaziguado o povo, disse: 

— Senhores efésios, quem náo sabe que a cidade de Éfeso é a guardiá do 
templo da grande Diana e da imagem que caiu do céu? 36 Ora, náo podendo isto 
ser contestado, convém que vocés se mantenham calmos e náo facam nada de 
forma precipitada; 37 porque estes homens que vocés trouxeram para cá náo 
profanaram o templo, nem blasfemam contra a nossa deusa. 38 Portanto, se 
Demétrio e os artífices que o acompanham tém alguma queixa contra alguém, 
saibam que existem os tribunais e os procónsules; que se acusem uns aos outros 
ali. 39 Mas, se vocês estão pleiteando alguma outra coisa, isso será decidido em 
assembleia regular. 4º Porque também corremos o risco de sermos, hoje, 
acusados de revolta, não havendo motivo algum que possamos alegar para 
justificar este ajuntamento. 

41 E, havendo dito isto, dissolveu a assembleia. 


Atos 20 


De novo, Paulo visita a Macedónia e a Grécia 

1 Cessado o tumulto, Paulo mandou chamar os discípulos e, tendo-os 
encorajado, despediu-se e foi para a Macedônia. 2 Havendo atravessado aquelas 
terras, fortalecendo os discípulos com muitas exortações, dirigiu-se para a 
Grécia, 3 onde se demorou três meses. Quando estava para embarcar rumo à 
Síria, houve uma conspiração por parte dos judeus contra ele. Então decidiu 
voltar pela Macedônia. 4 Acompanharam-no Sópatro, de Bereia, filho de Pirro; 
Aristarco e Secundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também 
Tíquico e Trófimo, da província da Ásia. 5 Estes nos precederam, ficando à 
nossa espera em Tróade. € Depois dos dias dos pães sem fermento, navegamos 
de Filipos e, em cinco dias, nos encontramos com eles em Tróade, onde 
passamos uma semana. 


Paulo em Trôade 

7 No primeiro dia da semana, nós nos reunimos a fim de partir o pão. Paulo, 
que pretendia viajar no dia seguinte, falava aos irmãos e prolongou a mensagem 
até a meia-noite. $ Havia muitas lâmpadas no cenáculo onde estávamos reunidos. 
9 Um jovem, chamado Éutico, que estava sentado numa janela, adormecendo 
profundamente durante a prolongada mensagem de Paulo, vencido pelo sono, 
caiu do terceiro andar abaixo. Quando o levantaram, estava morto. 10 Mas Paulo 
desceu, inclinou-se sobre ele e, abraçando-o, disse: 

— Não fiquem alvoroçados, pois ele está vivo. 

11 Subindo de novo, Paulo partiu o pão e comeu. E lhes falou ainda muito 
tempo até o amanhecer. E, assim, partiu. 12 Então conduziram vivo o rapaz e 
sentiram-se grandemente confortados. 


Paulo embarca em Assôs e vai para Mileto 

13 Nós, porém, prosseguindo, embarcamos e navegamos para Assôs, onde 
devíamos receber Paulo, porque assim nos havia sido determinado, devendo ele 
ir por terra. 14 Quando se reuniu conosco em Assôs, nós o recebemos a bordo e 
fomos a Mitilene. 15 Dali, navegando, no dia seguinte passamos diante de Quios. 
Levamos mais um dia até Samos e, um dia depois, chegamos a Mileto. 16 Paulo 
já tinha resolvido não aportar em Éfeso, pois não queria demorar-se na província 
da Ásia. Ele tinha pressa, pois queria, caso lhe fosse possível, passar o dia de 
Pentecostes em Jerusalém. 


Em Mileto, Paulo fala aos presbíteros da igreja de Éfeso 


17 De Mileto, Paulo enviou uma mensagem a Éfeso, pedindo aos presbíteros 
da igreja que se encontrassem com ele. 18 E, quando chegaram, Paulo lhes disse: 

— Vocés sabem como me conduzi entre vocés em todo o tempo, desde o 
primeiro dia em que entrei na província da Ásia, 1º servindo o Senhor com toda 
a humildade, com lágrimas e com as provações que me sobrevieram pelas 
ciladas dos judeus. 20 Vocês sabem que jamais deixei de anunciar o que fosse 
proveitoso e de ensinar isso a vocês publicamente e também de casa em casa, 

21 testemunhando tanto a judeus como a gregos o arrependimento para com Deus 
e a fé em nosso Senhor Jesus Cristo. 22 E, agora, impelido pelo Espírito, vou 
para Jerusalém, não sabendo o que ali vai me acontecer, 23 exceto que o Espírito 
Santo, de cidade em cidade, me assegura que prisões e sofrimentos estão à 
minha espera. 24 Porém em nada considero a vida preciosa para mim mesmo, 
desde que eu complete a minha carreira e o ministério que recebi do Senhor 
Jesus para testemunhar o evangelho da graça de Deus. 

25 — E agora eu sei que todos vocês, em cujo meio passei pregando o Reino, 
não mais verão o meu rosto. 2º Portanto, no dia de hoje testifico diante de vocês 
que estou limpo do sangue de todos, 27 porque jamais deixei de lhes anunciar 
todo o plano de Deus. 28 Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho no qual 
o Espírito Santo os colocou como bispos, para pastorearem a igreja de Deus, a 
qual ele comprou com o seu próprio sangue. 2º Eu sei que, depois da minha 
partida, aparecerão no meio de vocês lobos vorazes, que não pouparão o 
rebanho. 3º E que até mesmo entre vocês se levantarão homens falando coisas 
pervertidas para arrastar os discípulos atrás de si. 3! Portanto, vigiem, lembrando 
que, durante três anos, noite e dia, não cessei de admoestar, com lágrimas, cada 
um de vocês. 

32 — Agora, pois, eu os entrego aos cuidados de Deus e à palavra da sua 
graça, que tem poder para edificá-los e dar herança entre todos os que são 
santificados. 33 De ninguém cobicei prata, nem ouro, nem roupas; 34 vocês 
mesmos sabem que estas minhas mãos serviram para o que era necessário a mim 
e aos que estavam comigo. 3º Em tudo tenho mostrado a vocês que, trabalhando 
assim, é preciso socorrer os necessitados e lembrar das palavras do próprio 
Senhor Jesus: “Mais bem-aventurado é dar do que receber.” 


Paulo ora com eles 

36 Tendo dito isso, ajoelhando-se, Paulo orou com todos eles. 37 Então houve 
grande pranto entre todos, e, abraçando Paulo, o beijavam, 98 entristecidos 
especialmente pela palavra que ele tinha dito: que não mais veriam o seu rosto. E 
eles o acompanharam até o navio. 


Atos 21 


Paulo chega a Tiro 

1 Depois de nos separarmos deles, navegamos diretamente para a ilha de Cós. 
No dia seguinte, chegamos a Rodes, e dali fomos a Pátara. 2 Encontrando um 
navio que ia para a Fenícia, embarcamos nele, seguindo viagem. 3 Quando a ilha 
de Chipre já estava à vista, deixando-a à esquerda, navegamos para a Síria e 
chegamos a Tiro, pois o navio devia ser descarregado ali. 4 Encontrando os 
discípulos, permanecemos lá durante sete dias. Movidos pelo Espírito, eles 
recomendavam a Paulo que não fosse a Jerusalém. > Passados aqueles dias, 
saímos para continuar a viagem. Todos os discípulos, cada um com a sua mulher 
e os seus filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e, ajoelhados na praia, 
oramos. € Despedindo-nos uns dos outros, embarcamos; e eles voltaram para 
casa. 


Paulo em Cesareia 

7 Quanto a nós, concluindo a viagem iniciada em Tiro, chegamos a 
Ptolemaida, onde saudamos os irmãos, passando um dia com eles. $ No dia 
seguinte, partimos e fomos para Cesareia. E, entrando na casa de Filipe, o 
evangelista, que era um dos sete, ficamos com ele. 9 Filipe tinha quatro filhas 
solteiras, que profetizavam. 1% Demorando-nos ali alguns dias, veio da Judeia um 
profeta chamado Ágabo, 11 que, aproximando-se de nós, pegou o cinto de Paulo 
e, amarrando com ele os próprios pés e mãos, declarou: 

— Assim diz o Espírito Santo: É isto que os judeus em Jerusalém farão ao 
dono deste cinto para entregá-lo nas mãos dos gentios. 

12 Quando ouvimos estas palavras, tanto nós como os daquele lugar rogamos 
a Paulo que não fosse a Jerusalém. 13 Mas ele respondeu: 

— O que estão fazendo, ao chorar assim e partir o meu coração? Pois estou 
pronto não só para ser preso, mas até para morrer em Jerusalém pelo nome do 
Senhor Jesus. 

14 Como Paulo não se deixou persuadir, conformados, dissemos: 

— Seja feita a vontade do Senhor! 

15 Passados aqueles dias, tendo feito os preparativos, fomos para Jerusalém. 
16 Alguns dos discípulos também vieram de Cesareia conosco, trazendo consigo 
Mnasom, natural de Chipre, velho discípulo, com quem nos deveríamos 
hospedar. 


Paulo chega a Jerusalém 
17 Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com alegria. 


18 No dia seguinte, Paulo foi conosco encontrar-se com Tiago, e todos os 
presbíteros se reuniram. 19 E, tendo-os saudado, contou em detalhes o que Deus 
tinha feito entre os gentios por seu ministério. 2º Ouvindo isso, eles deram glória 
a Deus e lhe disseram: 

— Você percebe, irmão, que há milhares de judeus que creram, e todos são 
zelosos da Lei. 21 Eles foram informados que você ensina todos os judeus entre 
os gentios a apostatarem de Moisés, dizendo-lhes que não devem circuncidar os 
filhos, nem andar segundo os costumes da Lei. 22 Que faremos, então? 
Certamente saberão que você já chegou. 23 Faça, portanto, o que vamos dizer: 
Estão entre nós quatro homens que, voluntariamente, fizeram um voto. 24 Leve 
esses homens, participe da cerimônia de purificação com eles e pague a despesa 
deles, para que rapem a cabeça. Assim todos saberão que não procede a 
informação que receberam a respeito de você e que, pelo contrário, você mesmo 
vive de conformidade com a lei. 2º Quanto aos gentios que creram, já lhes 
transmitimos decisões para que se abstenham das coisas sacrificadas a ídolos, do 
sangue, da carne de animais sufocados e da imoralidade sexual. 

26 Então Paulo, levando aqueles homens, no dia seguinte, tendo-se purificado 
com eles, entrou no templo, acertando o cumprimento dos dias da purificação, 
até que se fizesse a oferta em favor de cada um deles. 


Paulo é preso no templo 

27 Quando já estavam por findar os sete dias, os judeus que tinham vindo da 
província da Ásia, ao verem Paulo no templo, alvoroçaram todo o povo e o 
agarraram, 2º gritando: 

— Israelitas, socorro! Este é o homem que por toda parte anda ensinando 
todos a serem contra o povo, contra a Lei e contra este lugar. E mais ainda: 
introduziu até gregos no templo e profanou este recinto sagrado. 

29 Disseram isso, pois antes tinham visto Trófimo, o efésio, em sua 
companhia na cidade e pensavam que Paulo o havia levado para dentro do 
templo. 3º Toda a cidade ficou em grande alvoroço, e o povo veio correndo. 
Agarraram Paulo e o arrastaram para fora do templo; e imediatamente as portas 
foram fechadas. 3! Procurando eles matá-lo, chegou ao conhecimento do 
comandante das tropas romanas que toda a Jerusalém estava amotinada. 32 Então 
este, levando logo soldados e centuriões, correu para o meio do povo. Ao verem 
chegar o comandante e os soldados, pararam de espancar Paulo. 33 O 
comandante se aproximou e ordenou que Paulo fosse preso e amarrado com duas 
correntes. Então perguntou quem era e o que havia feito. 34 Na multidão, uns 
gritavam uma coisa, outros gritavam outra. Não podendo ele, porém, saber a 
verdade por causa do tumulto, ordenou que Paulo fosse recolhido à fortaleza. 


35 Ao chegar ás escadas, foi preciso que os soldados o carregassem, por causa da 
violência da multidão, 2º pois a massa de povo o seguia gritando: 

— Mate-o! 

37 E, quando Paulo ia sendo recolhido à fortaleza, disse ao comandante: 

— Seria possível dizer algo para o senhor? 

O comandante respondeu: 

— Você sabe grego? 38 Você não é, por acaso, aquele egípcio que algum 
tempo atrás começou uma revolta e levou quatro mil guerrilheiros para o 
deserto? 

39 Paulo respondeu: 

— Eu sou judeu, natural de Tarso, uma importante cidade da Cilícia. E peço 
ao senhor que me permita falar ao povo. 

40 Obtida a permissão, Paulo, em pé na escadaria, fez com a mão sinal ao 
povo. Fez-se grande silêncio, e ele falou em língua hebraica, dizendo: 


Atos 22 


Paulo apresenta a sua defesa 

1 — Irmãos e pais, escutem agora o que tenho a dizer em minha defesa. 

2 Quando ouviram que Paulo lhes falava em língua hebraica, fizeram mais 
siléncio ainda. Paulo continuou: 

3 — Eu sou judeu, nasci em Tarso da Cilícia, mas fui criado nesta cidade e 
aqui fui instruído aos pés de Gamaliel, segundo o rigor da Lei de nossos 
antepassados, sendo zeloso para com Deus, assim como todos vocés o sáo no dia 
de hoje. 4 Persegui este Caminho até a morte, prendendo homens e mulheres e 
lancando-os na cadeia. * Disto são testemunhas o sumo sacerdote e todos os 
anciãos. Deles eu recebi cartas para os irmãos judeus de Damasco, e fui até lá 
para trazer amarrados a Jerusalém os que também lá estivessem, para serem 
punidos. 

6 — Ora, aconteceu que, enquanto eu viajava, já perto de Damasco, quase ao 
meio-dia, repentinamente, uma grande luz do céu brilhou ao redor de mim. 

7 Então caí por terra, ouvindo uma voz que me dizia: “Saulo, Saulo, por que 
você me persegue?” 8 Perguntei: “Senhor, quem é você?” Ao que me respondeu: 
“Eu sou Jesus, o Nazareno, a quem você persegue.” 

9 — Os que estavam comigo viram a luz, sem, contudo, perceber o sentido da 
voz de quem falava comigo. 10 Então perguntei: “Senhor, o que devo fazer?” E o 
Senhor me disse: “Levante-se, entre em Damasco, onde lhe dirão tudo o que 
você precisa fazer.” 11 Tendo ficado cego por causa da intensidade daquela luz, 
guiado pela mão dos que estavam comigo, cheguei a Damasco. 

12 — Um homem chamado Ananias, piedoso conforme a Lei, tendo bom 
testemunho de todos os judeus que ali moravam, 13 veio procurar-me e, 
chegando perto de mim, disse: “Irmão Saulo, recupere a visão!” Nessa mesma 
hora, recuperei a visão e olhei para ele. 14 Então ele disse: “O Deus de nossos 
pais escolheu você de antemão para conhecer a vontade dele, ver o Justo e ouvir 
a voz dele. 1º Porque você terá de ser testemunha dele diante de todos, 
anunciando as coisas que você tem visto e ouvido. 16 E agora, o que está 
esperando? Levante-se, receba o batismo e lave os seus pecados, invocando o 
nome dele.” 

17 — Quando voltei para Jerusalém, enquanto orava no templo, sobreveio-me 
um êxtase, 18 e vi o Senhor. Ele me disse: “Ande logo e saia imediatamente de 
Jerusalém, porque não aceitarão o seu testemunho a meu respeito.” 19 Eu 
respondi: “Senhor, eles bem sabem que eu ia de sinagoga em sinagoga, 
prendendo e açoitando os que criam em ti. 20 Quando se derramava o sangue de 


Estêvão, tua testemunha, eu também estava presente, consentia nisso e até 
guardei as capas dos que o matavam.” 21 Mas ele me disse: “Vá, porque eu o 
enviarei para longe, aos gentios.” 


Paulo livra-se de ser açoitado 

22 Até este ponto a multidão ficou ouvindo. Mas, quando Paulo disse isso, 
começaram a gritar bem alto: 

— Fora com ele! Mate-o, porque ele não merece viver! 

23 Enquanto eles gritavam, tiravam as suas capas e jogavam poeira para o ar, 
24 o comandante ordenou que Paulo fosse recolhido à fortaleza e que, sob açoite, 
fosse interrogado para saber por que motivo estavam gritando assim contra ele. 
25 Quando o estavam amarrando com correias, Paulo perguntou ao centuriáo que 
ali estava: 

— Será que vocês têm o direito de açoitar um cidadão romano, sem que ele 
tenha sido condenado? 

26 Ouvindo isto, o centurião procurou o comandante e lhe disse: 

— Que é isso que o senhor está prestes a fazer? Saiba que aquele homem é 
cidadão romano. 

27 Então o comandante veio e perguntou a Paulo: 

— Diga-me uma coisa: você é romano? 

Paulo respondeu: 

— Sou. 

28 E o comandante disse: 

— Eu tive de gastar muito dinheiro para conseguir essa cidadania. 

Ao que Paulo respondeu: 

— Pois eu a tenho de nascença. 

29 Imediatamente se afastaram os que iam interrogá-lo com açoites. O próprio 
comandante ficou com medo quando soube que Paulo era romano, porque tinha 
mandado amarrá-lo. 


Paulo diante do Sinédrio 

30 No dia seguinte, querendo certificar-se dos motivos por que Paulo vinha 
sendo acusado pelos judeus, o comandante o soltou e ordenou que se reunissem 
os principais sacerdotes e todo o Sinédrio. E, mandando trazer Paulo, 
apresentou-o diante deles. 


Atos 23 


1 Paulo, fixando os olhos no Sinédrio, disse: 

— Meus irmáos, tenho vivido até o dia de hoje com a consciéncia limpa 
diante de Deus. 

2 Mas Ananias, o sumo sacerdote, mandou aos que estavam perto de Paulo 
que lhe batessem na boca. 3 Entáo Paulo lhe disse: 

— Deus há de ferir vocé, parede branqueada! Vocé está aí sentado para me 
julgar de acordo com a Lei e, contra a Lei, ordena que eu seja agredido? 

4 Os que estavam ali perguntaram a Paulo: 

— Você está insultando o sumo sacerdote de Deus? 

5 Paulo respondeu: 

— Eu náo sabia, irmáos, que ele é sumo sacerdote. Porque está escrito: “Náo 
fale mal de uma autoridade do seu povo.” 

6 Como Paulo sabia que uma parte do Sinédrio se compunha de saduceus e 
outra, de fariseus, exclamou: 

— Irmáos, eu sou fariseu, filho de fariseus. Estou sendo julgado por causa da 
esperança e da ressurreição dos mortos! 

7 Ditas estas palavras, começou uma grande discussão entre fariseus e 
saduceus, e o Sinédrio se dividiu. 8 Pois os saduceus dizem que não há 
ressurreição, nem anjo, nem espírito, ao passo que os fariseus admitem todas 
essas coisas. 9 Houve, pois, muita gritaria no Sinédrio. E, levantando-se alguns 
escribas que eram do partido dos fariseus, discutiam, dizendo: 

— Não achamos neste homem mal algum. E se, de fato, algum espírito ou 
anjo falou com ele? 

10 Como a discussão ficava cada vez mais intensa, o comandante, temendo 
que Paulo fosse despedaçado por eles, mandou descer a guarda para que o 
retirassem dali e o levassem para a fortaleza. 


O Senhor aparece a Paulo 

11 Na noite seguinte, o Senhor, pondo-se ao lado de Paulo, disse: 

— Coragem! Pois assim como você deu testemunho a meu respeito em 
Jerusalém, é necessário que você testemunhe também em Roma. 


A emboscada dos judeus 

12 Quando amanheceu, os judeus se reuniram e juraram que não haviam de 
comer, nem beber, enquanto não matassem Paulo. 13 Eram mais de quarenta os 
que se envolveram nessa conspiração. 14 Estes foram falar com os principais 
sacerdotes e os anciãos e disseram: 


— Juramos, sob pena de maldição, não comer coisa alguma, enquanto não 
matarmos Paulo. 1º Por isso, agora, juntamente com o Sinédrio, mandem um 
recado ao comandante para que ele o apresente a vocês, sob o pretexto de que 
desejam investigar mais acuradamente o caso dele; e nós, antes que ele chegue, 
estaremos prontos para matá-lo. 

16 Mas o filho da irmã de Paulo, tendo ouvido a respeito da trama, foi, entrou 
na fortaleza e contou tudo a Paulo. 17 Então este, chamando um dos centuriões, 
disse: 

— Leve este rapaz ao comandante, porque tem algo a dizer. 

18 O centurião levou o rapaz ao comandante e disse: 

— O prisioneiro Paulo me chamou e pediu que eu trouxesse à sua presença 
este rapaz, pois tem algo a dizer ao senhor. 

19 O comandante pegou o rapaz pela mão e, levando-o para um lado, 
perguntou-lhe: 

— O que você tem para me dizer? 

20 Ele respondeu: 

— Os judeus decidiram pedir ao senhor que, amanhã, apresente Paulo ao 
Sinédrio, sob o pretexto de que desejam fazer uma investigação mais acurada a 
respeito dele. 21 Não se deixe persuadir, porque mais de quarenta deles armaram 
uma emboscada. Fizeram um pacto de, sob pena de maldição, não comer, nem 
beber, enquanto não matarem Paulo; e agora estão prontos, esperando que o 
senhor prometa atender o pedido deles. 

22 Então o comandante despediu o rapaz, recomendando-lhe que não dissesse 
a ninguém ter lhe trazido estas informações. 23 Chamando dois centuriões, 
ordenou: 

— Tenham de prontidão duzentos soldados, setenta cavaleiros e duzentos 
lanceiros para irem até Cesareia a partir das nove horas da noite. 24 Preparem 
também animais para fazer Paulo montar e levem-no com segurança ao 
governador Félix. 


A carta de Cláudio a Félix 
25 O comandante escreveu uma carta nestes termos: 


26 “Cláudio Lísias ao excelentíssimo governador Félix. Saudações. 

27 Este homem foi preso pelos judeus e estava prestes a ser morto por eles, 
quando eu, sobrevindo com a guarda, o livrei, por saber que ele era romano. 
28 Querendo certificar-me do motivo por que o acusavam, levei-o ao Sinédrio 
deles. 22 Descobri que ele era acusado de coisas referentes à lei que os rege, 
mas nada que justificasse morte ou mesmo prisão. 3º Sendo eu informado de 


que ia haver uma emboscada contra o homem, tratei de enviá-lo 
imediatamente ao senhor, intimando também os acusadores a irem dizer, na 
sua presença, o que eles têm contra ele. 

Passe bem.” 


Paulo no Pretório de Herodes 

31 Então os soldados, conforme lhes foi ordenado, pegaram Paulo e, durante a 
noite, o conduziram até Antipátride. 32 No dia seguinte, voltaram para a 
fortaleza, tendo deixado os cavaleiros encarregados de seguir viagem com ele. 
33 Quando estes chegaram a Cesareia, entregaram a carta ao governador e 
também lhe apresentaram Paulo. 34 Lida a carta, o governador perguntou de que 
província Paulo era. E, quando soube que era da Cilícia, 35 disse: 

— Ouvirei você quando chegarem os seus acusadores. 

E mandou que ele ficasse preso no Pretório de Herodes. 


Atos 24 


Paulo é acusado diante de Félix 

1 Cinco dias depois, o sumo sacerdote Ananias foi até Cesareia com alguns 
anciáos e com certo orador, chamado Tértulo, os quais apresentaram ao 
governador a sua acusação contra Paulo. 2 Depois que Paulo foi chamado, 
Tértulo passou a acusá-lo, dizendo: 

— Excelentíssimo Félix, tendo nós desfrutado de paz perene por meio do 
senhor e tendo sido feitas, por seu providente cuidado, notáveis reformas em 
benefício deste povo, 3 sempre e em todos os lugares, reconhecemos isto com 
profunda gratidão. 4 Entretanto, para não deter o senhor por muito tempo, peço 
que, de acordo com a sua clemência, nos ouça por alguns instantes. º Porque, 
tendo nós verificado que este homem é uma peste e promove desordens entre os 
judeus do mundo inteiro, sendo também o principal agitador da seita dos 
nazarenos, $ o qual também tentou profanar o templo, nós o prendemos com o 
intuito de julgá-lo segundo a nossa Lei. 7 Mas, sobrevindo o comandante Lísias, 
o arrebatou das nossas mãos com grande violência, $ ordenando que os seus 
acusadores viessem à presença do senhor. Se o interrogar, o senhor mesmo 
poderá tomar conhecimento de todas as coisas de que nós o acusamos. 

9 Os judeus também concordaram na acusacáo, afirmando que estas coisas 
eram assim. 


Paulo apresenta a sua defesa 

10 Quando o governador fez sinal para que Paulo falasse, ele disse: 

— Sabendo que há muitos anos o senhor é juiz desta nacáo, sinto-me a 
vontade para me defender. 11 O senhor mesmo pode verificar que náo se 
passaram mais de doze dias desde que fui a Jerusalém para adorar a Deus; 12 e 
que não me acharam no templo discutindo com ninguém, nem agitando o povo, 
fosse nas sinagogas ou na cidade; 13 nem podem provar diante do senhor as 
acusações que agora fazem contra mim. 14 Porém confesso ao senhor que, 
segundo o Caminho, a que chamam seita, assim eu sirvo ao Deus de nossos pais, 
acreditando em todas as coisas que concordam com a lei e os escritos dos 
profetas, 1º tendo esperança em Deus, como também estes a têm, de que haverá 
ressurreição, tanto de justos como de injustos. 16 Por isso, também me esforço 
por ter sempre uma consciência pura diante de Deus e dos homens. 

17 — Depois de anos, vim trazer donativos para o meu povo e também fazer 
oferendas, 18 e foi nesta prática que alguns judeus da província da Ásia me 
encontraram já purificado no templo, sem ajuntamento de povo e sem tumulto, 


19 os quais deviam comparecer diante do senhor e fazer as acusações, se 
tivessem alguma coisa contra mim. 2º Ou então que estes homens que estão aqui 
digam que crime acharam em mim, por ocasião do meu comparecimento diante 
do Sinédrio, 21 salvo estas palavras que clamei, estando entre eles: “Hoje estou 
sendo julgado por vocês por causa da ressurreição dos mortos.” 

22 Então Félix, conhecendo mais acuradamente as coisas relacionadas com o 
Caminho, adiou a causa, dizendo: 

— Quando chegar o comandante Lísias, tomarei uma decisão a respeito do 
caso de vocês. 

23 E ordenou ao centurião que conservasse Paulo na prisão, tratando-o com 
tolerância e não impedindo que os seus próprios o servissem. 


Paulo diante de Félix e Drusila 

24 Passados alguns dias, Félix veio com Drusila, sua mulher, que era judia. 
Mandou chamar Paulo e passou a ouvi-lo a respeito da fé em Cristo Jesus. 
25 Quando Paulo começou a falar sobre a justiça, o domínio próprio e o Juízo 
vindouro, Félix ficou amedrontado e disse: 

— Por agora, você pode retirar-se, e, quando eu tiver oportunidade, mandarei 
chamá-lo. 

26 Ao mesmo tempo, esperava que Paulo lhe desse dinheiro. Por isso, 
chamando-o mais frequentemente, conversava com ele. 

27 Dois anos mais tarde, Félix teve por sucessor Pórcio Festo. E, como Félix 
queria assegurar o apoio dos judeus, manteve Paulo encarcerado. 


Atos 25 


Paulo é levado a Festo e apela para César 

1 Três dias depois de ter assumido o governo da província, Festo saiu de 
Cesareia e foi para Jerusalém. 2 E, logo, os principais sacerdotes e os maiorais 
dos judeus lhe apresentaram queixa a respeito de Paulo. 3 Contra ele, pediram a 
Festo o favor de mandar que ele fosse trazido a Jerusalém. É que eles tinham 
armado uma emboscada para matar Paulo no caminho. 4 Festo, porém, 
respondeu que Paulo continuaria preso em Cesareia e que ele mesmo, muito em 
breve, partiria para lá. * E concluiu: 

— Aqueles de vocês que estiverem habilitados me acompanhem; e, havendo 
contra este homem qualquer crime, acusem-no. 

6 E, não se demorando entre eles mais de oito ou dez dias, foi para Cesareia. 
No dia seguinte, assentando-se no tribunal, ordenou que Paulo fosse trazido. 

7 Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em 
volta dele, fazendo muitas e graves acusações contra ele, as quais, entretanto, 
não podiam provar. $ Então Paulo, defendendo-se, disse: 

— Nenhum pecado cometi contra a lei dos judeus, nem contra o templo, nem 
contra César. 

9 Então Festo, querendo assegurar o apoio dos judeus, perguntou a Paulo: 

— Você gostaria de ir a Jerusalém e ser ali julgado por mim a respeito destas 
coisas? 

10 Paulo respondeu: 

— Estou diante do tribunal de César, onde convém que eu seja julgado. Não 
fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem. 11 Se de fato 
pratiquei algum mal ou crime digno de morte, estou pronto para morrer. Se, pelo 
contrário, não são verdadeiras as coisas de que me acusam, ninguém pode me 
entregar a eles. Apelo para César. 

12 Então Festo, tendo falado com o conselho, respondeu: 

— Já que apelou para César, para César você irá. 


Festo expõe a Agripa o caso de Paulo 

13 Passados alguns dias, o rei Agripa e Berenice chegaram a Cesareia a fim de 
saudar Festo. 14 Como se demorassem ali alguns dias, Festo expôs ao rei o caso 
de Paulo, dizendo: 

— Félix deixou aqui preso certo homem, 15 a respeito de quem os principais 
sacerdotes e os anciãos dos judeus apresentaram queixa, quando eu estive em 
Jerusalém, pedindo que o condenasse. 16 Eu lhes disse que não é costume dos 


romanos condenar quem quer que seja, sem que o acusado tenha presentes os 
seus acusadores e possa defender-se da acusacáo. 17 Assim, quando eles vieram 
para cá, sem nenhuma demora, no dia seguinte, assentando-me no tribunal, 
determinei que o homem fosse trazido. 18 Levantando-se os acusadores, náo 
mencionaram nenhum dos crimes de que eu suspeitava. 19 Traziam contra ele 
algumas questões referentes à sua própria religião e particularmente a certo 
morto, chamado Jesus, que Paulo afirma estar vivo. 20 Estando eu perplexo 
quanto ao modo de investigar estas coisas, perguntei-lhe se queria ir a Jerusalém 
para ali ser julgado a respeito disso. 21 Mas, havendo Paulo apelado para que 
ficasse em custódia para o julgamento de César, ordenei que o acusado 
continuasse detido até que eu o enviasse a César. 

22 Então Agripa disse a Festo: 

— Eu também gostaria de ouvir este homem. 

Festo respondeu: 

— Amanhã você poderá ouvi-lo. 


Festo, de novo, fala a Agripa 

23 De fato, no dia seguinte, vindo Agripa e Berenice, com grande pompa, 
tendo eles entrado na sala de audiência juntamente com oficiais superiores e 
homens eminentes da cidade, Paulo foi trazido por ordem de Festo. 24 Então 
Festo disse: 

— Rei Agripa e todos os senhores aqui presentes, vejam este homem, por 
causa de quem toda a multidão dos judeus recorreu a mim tanto em Jerusalém 
como aqui, clamando que não convinha que ele vivesse mais. 2º Porém eu achei 
que ele não tinha feito nada que fosse passível de morte; entretanto, tendo ele 
apelado para o imperador, resolvi mandá-lo para lá. 26 No entanto, a respeito 
dele, nada tenho de mais concreto que possa escrever ao imperador. Por isso, eu 
o trouxe à presença dos senhores e, especialmente, à sua presença, ó rei Agripa, 
para que, feita a arguição, eu tenha alguma coisa que escrever. 27 Porque não me 
parece razoável enviar um preso sem mencionar, ao mesmo tempo, as acusações 
que existem contra ele. 


Atos 26 


Paulo se defende diante do rei Agripa 

1 A seguir, Agripa, dirigindo-se a Paulo, disse: 

— Você está autorizado a falar em sua defesa. 

Entáo Paulo, estendendo a máo, passou a defender-se nestes termos: 

2 — Tenho-me por feliz, ó rei Agripa, pelo privilégio de, hoje, na presença do 
senhor, poder produzir a minha defesa de todas as acusações que os judeus 
fazem contra mim, 3 especialmente porque o senhor é versado em todos os 
costumes e questões que há entre os judeus. Por isso, peço que o senhor me ouça 
com paciência. 

4 — Quanto à minha vida, desde a mocidade, como decorreu desde o 
princípio entre o meu povo e em Jerusalém, todos os judeus a conhecem; * pois, 
na verdade, eu era conhecido deles desde o princípio, se assim o quiserem 
testemunhar, porque, na condição de fariseu, vivi conforme o partido mais 
rigoroso da nossa religião. 6 E agora estou sendo julgado por causa da esperança 
da promessa feita por Deus aos nossos pais, 7 a qual as nossas doze tribos, 
servindo a Deus fervorosamente, noite e dia, almejam alcançar. É por causa 
dessa esperança, ó rei, que eu sou acusado pelos judeus. $ Por que se julga 
incrível entre vocês que Deus ressuscite os mortos? 

9 — Na verdade, eu pensava que devia fazer muitas coisas contra o nome de 
Jesus, o Nazareno; 10 e foi exatamente o que fiz em Jerusalém. Havendo eu 
recebido autorização dos principais sacerdotes, encerrei muitos dos santos na 
prisão; e, quando os condenavam à morte, eu dava o meu voto contra eles. 

11 Muitas vezes, os castiguei por todas as sinagogas, obrigando-os até a 
blasfemar. E, demasiadamente enfurecido contra eles, eu os perseguia até em 
cidades estrangeiras. 


Paulo conta a sua conversão 

12 — Com isto em mente, parti para Damasco, levando autorização dos 
principais sacerdotes e por eles comissionado. 13 Ao meio-dia, ó rei, enquanto eu 
seguia pelo caminho, vi uma luz no céu, mais resplandecente que o sol, que 
brilhou ao redor de mim e dos que iam comigo. 14 E, caindo todos nós por terra, 
ouvi uma voz que me falava em língua hebraica: “Saulo, Saulo, por que você me 
persegue? É duro para você ficar dando coices contra os aguilhões!” 15 Então eu 
perguntei: “Senhor, quem é você?” Ao que o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, a 
quem você persegue. 16 Mas levante-se e fique em pé. Eu apareci a você para 
constituí-lo ministro e testemunha, tanto das coisas em que você me viu como 


daquelas pelas quais ainda lhe aparecerei. 17 Vou livrar vocé do seu próprio povo 
e dos gentios, para os quais eu o envio, 18 para abrir os olhos deles e converté-los 
das trevas para a luz e do poder de Satanás para Deus, a fim de que eles recebam 
remissáo de pecados e heranca entre os que sáo santificados pela fé em mim.” 


O testemunho de Paulo diante dos judeus e gentios 

19 — Assim, ó rei Agripa, náo fui desobediente á visáo celestial, 20 mas 
anunciei primeiramente aos de Damasco e em Jerusalém, por toda a regiáo da 
Judeia, e também aos gentios, que se arrependessem e se convertessem a Deus, 
praticando obras dignas de arrependimento. 21 Por causa disto, alguns judeus me 
prenderam, quando eu estava no templo, e tentaram me matar. 22 Mas, com a 
ajuda de Deus, permaneço até o dia de hoje, dando testemunho, tanto a pequenos 
como a grandes, nada dizendo, a náo ser o que os profetas e Moisés disseram 
que ia acontecer, 23 isto é, que o Cristo devia padecer e, sendo o primeiro da 
ressurreição dos mortos, anunciaria a luz ao seu próprio povo e aos gentios. 


Paulo é interrompido por Festo 

24 Quando Paulo estava dizendo estas coisas em sua defesa, Festo o 
interrompeu, gritando: 

— Você está louco, Paulo! Ficou louco de tanto estudar! 

25 Paulo, porém, respondeu: 

— Não estou louco, ó excelentíssimo Festo! Pelo contrário, digo palavras de 
verdade e de bom senso. 2º Porque tudo isto é do conhecimento do rei, a quem 
me dirijo com franqueza, pois estou persuadido de que nenhuma destas coisas 
lhe é oculta, pois nada se passou em algum lugar escondido. 

27 — Por isso, pergunto: Rei Agripa, o senhor acredita nos profetas? Eu sei 
que o senhor acredita. 

28 Então Agripa se dirigiu a Paulo e disse: 

— Por pouco você me convence a me tornar cristão. 

29 Paulo respondeu: 

— Peço a Deus que faça com que, por pouco ou por muito, não apenas o 
senhor, ó rei, mas todos os que hoje me ouvem venham a ser alguém como eu, 
mas sem estas correntes. 

30 A essa altura, levantou-se o rei, e também o governador, e Berenice, bem 
como os que estavam assentados com eles. 31 E, ao saírem, falavam uns com os 
outros, dizendo: 

— Este homem não fez nada passível de morte ou de prisão. 

32 Então Agripa se dirigiu a Festo e disse: 

— Este homem bem podia ser solto, se não tivesse apelado para César. 


Atos 27 


Paulo é enviado para a Itália 

1 Quando foi decidido que devíamos navegar para a Itália, entregaram Paulo e 
alguns outros presos a um centuriáo chamado Júlio, do Batalháo Imperial. 

2 Embarcando num navio de Adramítio, que estava de partida para costear a 
província da Ásia, fizemo-nos ao mar, indo conosco Aristarco, um macedónio de 
Tessalónica. 3 No dia seguinte, chegamos a Sidom. Júlio, tratando Paulo com 
humanidade, permitiu que ele fosse ver os amigos e obter assisténcia. 4 Partindo 
dali, navegamos ao abrigo da ilha de Chipre, porque os ventos eram contrários. 

5 E, tendo atravessado o mar ao longo da Cilícia e Panfília, chegamos a Mirra, na 
Lícia. € Nesse porto, o centuriáo encontrou um navio de Alexandria, que estava 
de partida para a Itália, e nos fez embarcar nele. 

7 Navegando vagarosamente muitos dias, foi com dificuldade que chegamos 
as imediações de Cnido. Não nos sendo permitido prosseguir, por causa do vento 
contrário, navegamos ao abrigo de Creta, na altura de Salmona. $ Costeando a 
ilha com dificuldade, chegamos a um lugar chamado Bons Portos, perto do qual 
estava a Cidade de Laseia. 


Os perigos da viagem 

9 Depois de muito tempo, tendo-se tornado a navegacáo perigosa, e já 
passado o tempo do Dia do Jejum, Paulo os aconselhou, 1% dizendo: 

— Senhores, vejo que a viagem vai ser trabalhosa, com dano e muito 
prejuízo, náo só da carga e do navio, mas também da nossa vida. 

11 Porém o centuriáo dava mais crédito ao piloto e ao mestre do navio do que 
ao que Paulo dizia. 12 Não sendo o porto próprio para invernar, a maioria deles 
era de opinião que deviam partir dali, para ver se podiam chegar a Fenice e aí 
passar o inverno, visto ser um porto de Creta, que olha para o noroeste e para O 
sudoeste. 

13 Soprando brandamente o vento sul, e pensando eles ter alcancado o que 
desejavam, levantaram áncora e foram costeando mais de perto a ilha de Creta. 
14 Entretanto, náo muito depois, desencadeou-se, do lado da ilha, um tufáo de 
vento, chamado Euroaquiláo. 1% O navio foi arrastado com violência e, sem 
poder resistir ao vento, cessamos a manobra e nos fomos deixando levar. 

16 Passando ao abrigo de uma ilhota chamada Cauda, com dificuldade 
conseguimos recolher o bote. 17 Tendo içado o bote, os marinheiros usaram de 
todos os meios para reforçar o navio com cabos de segurança. E, temendo que 
fossem encalhar nos bancos de areia de Sirte, desceram as velas e foram à 


deriva. 18 Acoitados severamente pela tormenta, no dia seguinte começaram a 
jogar a carga no mar. 19 E, no terceiro dia, nós mesmos, com as próprias mãos, 
lançamos ao mar a armação do navio. 2º E, não aparecendo, havia já alguns dias, 
nem sol nem estrelas, caindo sobre nós grande tempestade, dissipou-se, afinal, 
toda a esperança de salvamento. 

21 Havendo todos estado muito tempo sem comer, Paulo, pondo-se em pé no 
meio deles, disse: 

— Senhores, na verdade, era preciso terem-me atendido e não partir de Creta, 
para evitar este dano e perda. 22 Mas agora aconselho que tenham coragem, 
porque nenhuma vida se perderá, mas somente o navio. 22 Porque, esta mesma 
noite, um anjo do Deus a quem pertenço e a quem sirvo, esteve comigo, 

24 dizendo: “Paulo, não tenha medo! É preciso que você compareça diante de 
César, e eis que Deus, por sua graça, lhe deu todos os que navegam com você.” 
25 Portanto, senhores, tenham coragem! Pois eu confio em Deus que tudo vai 
acontecer conforme me foi dito. 2º Porém é necessário que sejamos arrastados 
para alguma ilha. 


O naufrágio 

27 Quando chegou a décima quarta noite, sendo nós batidos de um lado para 
outro no mar Adriático, por volta da meia-noite os marinheiros pressentiram que 
se aproximavam de alguma terra. 28 E, lançando a sonda, viram que a 
profundidade era de trinta e seis metros. Passando um pouco mais adiante, 
tornando a lançar a sonda, viram que a profundidade era de vinte e sete metros. 
29 E, receosos de que fôssemos atirados contra lugares rochosos, lançaram da 
popa quatro âncoras e oravam para que rompesse o dia. 3º Nisto os marinheiros 
tentaram escapar do navio. Arriaram o bote no mar, a pretexto de que iam largar 
âncoras da proa. 3! Paulo disse ao centurião e aos soldados: 

— Se estes não permanecerem a bordo, vocês não poderão se salvar. 

32 Então os soldados cortaram os cabos do bote e o deixaram afastar-se. 

33 Enquanto amanhecia, Paulo rogava a todos que se alimentassem, dizendo: 

— Hoje é o décimo quarto dia em que, esperando, vocês estão sem comer, 
não tendo provado nada. 34 Por isso peço que comam alguma coisa, pois disto 
depende a sobrevivência de vocês. Porque nenhum de vocês perderá nem mesmo 
um fio de cabelo. 

35 Tendo dito isto, pegando um pão, deu graças a Deus na presença de todos 
e, depois de o partir, começou a comer. 3º Todos ficaram mais animados e se 
puseram também a comer. 37 Estávamos no navio duzentas e setenta e seis 
pessoas ao todo. 38 Refeitos com a comida, aliviaram o navio, jogando o trigo no 
mar. 


39 Quando amanheceu, náo reconheceram a terra, mas avistaram uma 
enseada, onde havia uma praia. Entáo consultaram entre si se náo podiam 
encalhar ali o navio. 4º Cortando os cabos das âncoras, deixaram que ficassem 
no mar. Soltaram também as amarras do leme. E, alçando a vela de proa ao 
vento, dirigiram-se para a praia. 4! Dando, porém, num lugar onde duas 
correntes se encontravam, encalharam ali o navio; a proa encravou-se e ficou 
imóvel, mas a popa se despedaçava pela violência das ondas. 

42 O parecer dos soldados era que os presos deviam ser mortos, para que 
nenhum deles fugisse nadando. 43 Mas o centurião, querendo salvar Paulo, 
impediu-os de fazer isso. Ordenou que os que soubessem nadar fossem os 
primeiros a lançar-se ao mar e alcançar a terra. 44 Quanto aos demais, que se 
salvassem, uns, em tábuas, e outros, em destroços do navio. E foi assim que 
todos se salvaram em terra. 


Atos 28 


A ilha de Malta 

1 Uma vez em terra, verificamos que a ilha se chamava Malta. 2 Os nativos 
nos trataram com singular humanidade, porque, acendendo uma fogueira, 
acolheram a todos nós por causa da chuva que caía e por causa do frio. 3 Tendo 
Paulo ajuntado e atirado à fogueira um feixe de gravetos, uma víbora, fugindo do 
calor, prendeu-se na mão dele. 4 Quando os nativos viram a víbora pendurada na 
mão de Paulo, disseram uns aos outros: 

— Certamente este homem é assassino, porque, salvo do mar, a Justiça não o 
deixa viver. 

5 Porém ele, sacudindo a víbora no fogo, não sofreu mal nenhum. € Mas eles 
esperavam que Paulo viesse a inchar ou a cair morto de repente. Depois de muito 
esperar, vendo que nada de anormal lhe acontecia, mudando de opinião, diziam 
que ele era um deus. 


Públio hospeda Paulo 

7 Perto daquele lugar havia um sítio que pertencia ao homem principal da 
ilha, chamado Públio, o qual nos recebeu e hospedou com muita bondade 
durante três dias. 8 Aconteceu que o pai de Públio estava enfermo de disenteria, 
ardendo em febre. Paulo foi visitá-lo e, orando, impôs-lhe as mãos, e o curou. 
9 À vista deste acontecimento, os demais enfermos da ilha vieram e foram 
curados, 1% os quais nos distinguiram com muitas honrarias; e, tendo nós de 
prosseguir viagem, nos puseram a bordo tudo o que era necessário. 


A continuação da viagem 

11 Três meses depois, embarcamos num navio de Alexandria, que tinha 
passado o inverno na ilha. O navio tinha por emblema os deuses gêmeos Castor 
e Pólux. 12 Chegando a Siracusa, ficamos ali três dias. 13 Dali, navegando ao 
longo da costa, chegamos a Régio. No dia seguinte começou a soprar o vento sul 
e, em dois dias, chegamos a Putéoli, 14 onde encontramos alguns irmãos que nos 
pediram que ficássemos com eles sete dias; e foi assim que nos dirigimos a 
Roma. 15 Tendo ali os irmãos ouvido notícias nossas, vieram ao nosso encontro 
até a Praça de Ápio e as Três Vendas. Ao vê-los, Paulo deu graças a Deus e 
sentiu-se mais animado. 


Paulo em Roma 
16 Uma vez em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, 
tendo em sua companhia o soldado que o guardava. 


17 Trés dias depois, ele convocou os principais dos judeus. Quando estavam 
reunidos, Paulo disse: 

— Meus irmãos, apesar de nada ter feito contra o povo ou contra os costumes 
paternos, vim preso desde Jerusalém, entregue nas mãos dos romanos. 18 Estes, 
depois de me interrogarem, quiseram soltar-me, porque náo encontraram em 
mim nenhum crime passível de morte. 1% Diante da oposição dos judeus, fui 
obrigado a apelar para César, não tendo eu, porém, nada de que acusar o meu 
povo. 2º Foi por isto que pedi para vê-los e para falar com vocês; porque é pela 
esperança de Israel que estou preso com esta corrente. 

21 Então eles lhe disseram: 

— Nós não recebemos da Judeia nenhuma carta que falasse a respeito de 
você. Também não veio qualquer dos irmãos que nos anunciasse ou dissesse 
algo de mau a seu respeito. 22 Mas gostaríamos de ouvir o que você pensa, 
porque sabemos que em todos os lugares essa seita é contestada. 


Paulo prega em Roma 

23 Tendo eles marcado um dia, foram em grande número ao encontro de 
Paulo no lugar onde ele residia. Então, desde a manhã até a tarde, lhes fez uma 
exposição em testemunho do Reino de Deus, procurando persuadi-los a respeito 
de Jesus, tanto pela Lei de Moisés como pelos Profetas. 24 Houve alguns que 
ficaram persuadidos pelo que Paulo dizia; outros, porém, continuaram 
incrédulos. 2º E, havendo discordância entre eles, começaram a ir embora. Mas, 
antes que saíssem, Paulo disse estas palavras: 

— Bem falou o Espírito Santo aos pais de vocês, por meio do profeta Isaías, 
quando disse: 


26 “Vá a este povo e diga: 
Ouvindo, vocês ouvirão 
e de modo nenhum 
entenderão; 
vendo, vocês verão 
e de modo nenhum 
perceberão. 
27 Porque o coração deste povo 
está endurecido; 
ouviram com os ouvidos tapados 
e fecharam os olhos; 
para não acontecer que 
vejam com os olhos, 


ARANA, rir, AE AAA dan 


vugçdlll COLI US VUVIUOS, 
entendam com o coracáo, 
se convertam 

e sejam por mim curados.” 


28 E Paulo concluiu: 

— Portanto, fiquem sabendo que esta salvação que Deus oferece foi enviada 
aos gentios. E eles a ouvirão. 

29 [Ditas estas palavras, os judeus foram embora, tendo entre si grande 
discussão.] 


Paulo prisioneiro durante dois anos 

30 Durante dois anos, Paulo permaneceu na sua própria casa, que tinha 
alugado, onde recebia todos os que o procuravam. 31 Pregava o Reino de Deus, 
e, com toda a ousadia, ensinava as coisas referentes ao Senhor Jesus Cristo, sem 
impedimento algum. 


Carta de Paulo aos 


Romanos 


Índice dos capítulos 


Romanos 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, servo de Cristo Jesus, chamado para ser apóstolo, separado para o 
evangelho de Deus, 2 que ele, no passado, prometeu por meio dos seus profetas 
nas Escrituras Sagradas. 3 Este evangelho diz respeito a seu Filho, o qual, 
segundo a carne, veio da descendência de Davi 4 e foi designado Filho de Deus 
com poder, segundo o Espírito de santidade, pela ressurreição dos mortos, a 
saber, Jesus Cristo, nosso Senhor. * Por meio dele viemos a receber graca e 
apostolado por amor do seu nome, para a obediéncia da fé, entre todos os 
gentios. é Entre esses se encontram também vocês que foram chamados para 
pertencerem a Jesus Cristo. 7 A todos os amados de Deus que estão em Roma, 
chamados para ser santos. 

Que a graça e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com 
vocês. 


Paulo ora pelos cristãos de Roma e deseja vê-los 

8 Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo, dou graças ao meu Deus por 
todos vocês, porque a fé que vocês têm é proclamada no mundo inteiro. 9 Pois 
Deus, a quem sirvo em meu espírito, no evangelho de seu Filho, é minha 
testemunha de como nunca deixo de fazer menção de vocês 10 em todas as 
minhas orações, pedindo que, em algum momento, pela vontade de Deus, surja 
uma oportunidade de visitá-los. 11 Porque desejo muito vê-los, a fim de repartir 
com vocês algum dom espiritual, para que vocês sejam fortalecidos, 12 isto é, 
para que nos consolemos uns aos outros por meio da fé mútua: a de vocês e a 
minha. 

13 Quero que vocês saibam, irmãos, que muitas vezes me propus a ir visitá-los 
— no que tenho sido, até agora, impedido —, para conseguir algum fruto 
igualmente entre vocês, assim como também tenho conseguido entre os outros 
gentios. 14 Pois sou devedor tanto a gregos como a bárbaros, tanto a sábios como 
a insensatos. 15 Por isso, quanto a mim, estou pronto a anunciar o evangelho 
também a vocês que estão em Roma. 


O poder do evangelho 

16 Pois não me envergonho do evangelho, porque é o poder de Deus para a 
salvação de todo aquele que crê, primeiro do judeu e também do grego. 
17 Porque a justiça de Deus se revela no evangelho, de fé em fé, como está 
escrito: “O justo viverá por fé.” 


A injustica e a impureza dos seres humanos 

18 A ira de Deus se revela do céu contra toda impiedade e injustica dos seres 
humanos que, por meio da sua injustica, suprimem a verdade. 19 Pois o que se 
pode conhecer a respeito de Deus é manifesto entre eles, porque Deus lhes 
manifestou. 20 Porque os atributos invisíveis de Deus, isto é, o seu eterno poder e 
a sua divindade, claramente se reconhecem, desde a criação do mundo, sendo 
percebidos por meio das coisas que Deus fez. Por isso, os seres humanos sáo 
indesculpáveis. 21 Porque, tendo conhecimento de Deus, náo o glorificaram 
como Deus, nem lhe deram gracas. Pelo contrário, se tornaram nulos em seus 
próprios raciocínios, e o coracáo insensato deles se obscureceu. 22 Dizendo que 
eram sábios, se tornaram tolos 23 e trocaram a glória do Deus incorruptível por 
imagens semelhantes ao ser humano corruptível, as aves, aos quadrúpedes e aos 
répteis. 

24 Por isso, Deus os entregou à impureza, pelos desejos do coração deles, para 
desonrarem o seu corpo entre si. 2º Eles trocaram a verdade de Deus pela 
mentira, adorando e servindo a criatura em lugar do Criador, o qual é bendito 
para sempre. Amém! 

26 Por causa disso, Deus os entregou a paixões vergonhosas. Porque até as 
mulheres trocaram o modo natural das relações íntimas por outro, contrário à 
natureza. 27 Da mesma forma, também os homens, deixando o contato natural da 
mulher, se inflamaram mutuamente em sua sensualidade, cometendo indecência, 
homens com homens, e recebendo, em si mesmos, a merecida punição do seu 
erro. 

28 E, por haverem desprezado o conhecimento de Deus, o próprio Deus os 
entregou a um modo de pensar reprovável, para praticarem coisas que não 
convêm. 29 Estão cheios de todo tipo de injustiça, perversidade, avareza e 
maldade. Estão cheios de inveja, homicídio, discórdia, engano e malícia. São 
difamadores, 30 caluniadores, inimigos de Deus, insolentes, arrogantes, 
orgulhosos, inventores de males, desobedientes aos pais, 31 insensatos, desleais, 
sem afeição natural e sem misericórdia. 32 Embora conheçam a sentença de 
Deus, de que os que praticam tais coisas são passíveis de morte, eles não 
somente as fazem, mas também aprovam os que as praticam. 


Romanos 2 


O justo juízo de Deus 

1 Por isso, vocé é indesculpável quando julga os outros, náo importando quem 
vocé é. Pois, naquilo que julga o outro, vocé está condenando a si mesmo, 
porque pratica as mesmas coisas que condena. ? Bem sabemos que o juízo de 
Deus é segundo a verdade contra os que praticam tais coisas. 3 E vocé, que 
condena os que praticam tais coisas, mas faz o mesmo que eles fazem, pensa que 
conseguirá se livrar do juízo de Deus? 4 Ou será que vocé despreza a riqueza da 
bondade, da toleráncia e da paciéncia de Deus, ignorando que a bondade de 
Deus é que leva você ao arrependimento? > Mas, por ser teimoso e ter um 
coração impenitente, você acumula contra si mesmo ira para o dia da ira e da 
revelação do justo juízo de Deus, € que retribuirá a cada um segundo as suas 
obras: 7 a vida eterna aos que, perseverando em fazer o bem, procuram glória, 
honra e incorruptibilidade; 8 mas ira e indignação para os egoístas, que 
desobedecem à verdade e obedecem à injustiça. 9 Tribulação e angústia virão 
sobre todo aquele que faz o mal, ao judeu primeiro e também ao grego; 10 mas 
haverá glória, honra e paz a todo aquele que pratica o bem, ao judeu primeiro e 
também ao grego. 11 Porque Deus não trata as pessoas com parcialidade. 

12 Assim, todos os que pecaram sem lei também sem lei pereceráo; e todos os 
que pecaram sob a lei serão julgados pela lei. 13 Porque justos diante de Deus 
não são aqueles que somente ouvem a lei, mas os que praticam a lei é que serão 
justificados. 14 Quando, pois, os gentios, que não têm a lei, fazem, por natureza, 
o que a lei ordena, eles se tornam lei para si mesmos, embora não tenham a lei. 
15 Estes mostram a obra da lei gravada no seu coração, o que é confirmado pela 
consciência deles e pelos seus pensamentos conflitantes, que às vezes os acusam 
e às vezes os defendem, 16 no dia em que Deus, por meio de Cristo Jesus, julgar 
os segredos das pessoas, de acordo com o meu evangelho. 


Os judeus e a lei 

17 Mas, se você diz que é judeu, confia na lei e se gloria em Deus; 18 se você 
conhece a vontade de Deus e aprova as coisas excelentes, sendo instruído na lei; 
19 se você está convencido de que é guia dos cegos, luz dos que se encontram em 
trevas, 20 instrutor de insensatos, mestre de crianças, tendo na lei a forma da 
sabedoria e da verdade — 21 você, pois, que ensina os outros, não ensina a si 
mesmo? Você, que prega que não se deve roubar, rouba? 22 Você, que diz que 
não se deve cometer adultério, adultera? Você, que detesta ídolos, rouba os 
templos? 23 Você, que se gloria na lei, desonra a Deus pela transgressão da lei? 


24 Pois, como está escrito: “O nome de Deus é blasfemado entre os gentios por 
causa de vocés.” 

25 A circuncisáo tem valor se vocé pratica a lei; mas, se vocé é transgressor da 
lei, a sua circuncisão já se tornou incircuncisáo. 26 Portanto, se a incircuncisáo 
observa os preceitos da lei, náo será essa incircuncisáo considerada como 
circuncisão? 27 E, se aquele que é incircunciso por natureza cumpre a lei, 
certamente ele julgará você, que, embora tenha a letra da lei e a circuncisão, é 
transgressor da lei. 28 Porque não é judeu quem o é apenas exteriormente, nem é 
circuncisão a que é somente na carne. 29 Porém judeu é aquele que o é 
interiormente, e circuncisão é a do coração, pelo Espírito, não segundo a letra, e 
cujo louvor não procede de seres humanos, mas de Deus. 


Romanos 3 


Paulo responde a objeções 

1 Qual é, entáo, a vantagem do judeu? Ou qual a utilidade da circuncisáo? 
2 Muita, sob todos os aspectos. Principalmente porque aos judeus foram 
confiados os oráculos de Deus. 3 E entáo? Se alguns náo creram, será que a 
incredulidade deles anulará a fidelidade de Deus? 4 De modo nenhum! Seja Deus 
verdadeiro, e todo ser humano, mentiroso, como está escrito: 

“Para que sejas justificado nas tuas palavras 

e venhas a vencer 

quando fores julgado.” 


5 Mas, se a nossa injustiça evidencia a justiça de Deus, que diremos? Seria 
Deus injusto por aplicar a sua ira? Falo em termos humanos. $ É claro que não. 
Do contrário, como Deus julgará o mundo? 7 E, se a minha mentira faz com que 
aumente a verdade de Deus para a sua glória, por que ainda sou condenado como 
pecador? 8 E por que náo dizemos, como alguns caluniosamente afirmam que o 
fazemos: “Pratiquemos o que é mau, para que nos venha o que é bom”? A 
condenacáo destes é justa. 


Todos somos pecadores 
9 Que se conclui? Temos nós alguma vantagem? Não, de forma nenhuma. 
Pois já temos demonstrado que todos, tanto judeus como gregos, estão debaixo 
do pecado. 10 Como está escrito: 
“Não há justo, nem um sequer, 11 não há quem entenda, não há quem busque 
a Deus. 
12 Todos se desviaram e juntamente se tornaram inúteis; não há quem faça o 
bem, não há nem um sequer. 
13 A garganta deles é sepulcro aberto; 
com a língua enganam, 
veneno de víbora 
está nos seus lábios. 
14 A boca, eles a têm cheia de maldição e amargura; 1º os seus pés são velozes 
para derramar sangue. 
16 Nos seus caminhos, há destruição e miséria; 17 eles não conhecem o caminho 
da paz. 
18 Não há temor de Deus diante de seus olhos.” 


19 Ora, sabemos que tudo o que a lei diz é dito aos que vivem sob a lei, para 


que toda boca se cale, e todo o mundo seja culpável diante de Deus. 2º Porque 
ninguém será justificado diante de Deus por obras da lei, pois pela lei vem o 
pleno conhecimento do pecado. 


A justificacáo pela fé em Jesus Cristo 

21 Mas, agora, sem lei, a justiça de Deus se manifestou, sendo testemunhada 
pela Lei e pelos Profetas. 22 É a justiça de Deus mediante a fé em Jesus Cristo, 
para todos e sobre todos os que creem. Porque não há distinção, 23 pois todos 
pecaram e carecem da glória de Deus, 24 sendo justificados gratuitamente, por 
sua graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus, 2º a quem Deus 
apresentou como propiciação, no seu sangue, mediante a fé. Deus fez isso para 
manifestar a sua justiça, por ter ele, na sua tolerância, deixado impunes os 
pecados anteriormente cometidos, 28 tendo em vista a manifestação da sua 
justiça no tempo presente, a fim de que o próprio Deus seja justo e o justificador 
daquele que tem fé em Jesus. 

27 Onde fica, então, o orgulho? Foi totalmente excluído. Por meio de que lei? 
A lei das obras? Não! Pelo contrário, por meio da lei da fé. 28 Concluímos, pois, 
que o ser humano é justificado pela fé, independentemente das obras da lei. 
29 Ou seria Deus apenas Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos 
gentios? Sim, também dos gentios, 2% visto que Deus é um só, o qual justificará o 
circunciso a partir da fé e o incircunciso por meio da fé. 31 Anulamos, então, a 
lei por meio da fé? De modo nenhum! Pelo contrário, confirmamos a lei. 


Romanos 4 


Abraáo foi justificado pela fé 

1 Que diremos, entáo, a respeito de Abraáo, nosso pai segundo a carne? O que 
foi que ele conseguiu? 2 Porque, se Abraão foi justificado por obras, tem do que 
se orgulhar, porém não diante de Deus. 3 Pois o que diz a Escritura? Ela diz: 
“Abraão creu em Deus, e isso lhe foi atribuído para justiça.” 4 Ora, para quem 
trabalha, o salário não é considerado como favor, mas como dívida. 5 Mas, para 
quem não trabalha, porém crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé lhe é 
atribuída como justiça. € E é assim também que Davi declara ser bem-aventurado 
aquele a quem Deus atribui justiça, independentemente de obras. 7 Davi disse: 


“Bem-aventurados aqueles cujas 
transgressões são perdoadas, 
e cujos pecados são cobertos; 
8 bem-aventurado aquele 
a quem o Senhor 
jamais atribuir pecado.” 


9 Esta bem-aventurança vem apenas sobre os circuncisos ou será que ela vem 
também sobre os incircuncisos? Porque dizemos: “A fé foi atribuída a Abraão 
para justiça.” 10 Como, pois, lhe foi atribuída? Estando ele já circuncidado ou 
sendo ainda incircunciso? Não foi no regime da circuncisão, mas quando ele 
ainda não havia sido circuncidado. 11 E Abraão recebeu o sinal da circuncisão 
como selo da justiça da fé que teve quando ainda não havia sido circuncidado. E 
isto para que ele viesse a ser o pai de todos os que creem, embora não 
circuncidados, a fim de que a justiça fosse atribuída também a eles. 12 Ele é 
também pai da circuncisão, isto é, daqueles que não são apenas circuncisos, mas 
também andam nas pisadas da fé que teve Abraão, nosso pai, antes de ser 
circuncidado. 


Promessa e fé 

13 A promessa de que seria herdeiro do mundo não veio a Abraão ou à sua 
descendência por meio da lei, e sim por meio da justiça da fé. 14 Pois, se os da lei 
é que são os herdeiros, anula-se a fé e cancela-se a promessa. 1º Porque a lei 
suscita a ira; mas onde não há lei, também não há transgressão. 

16 Essa é a razão por que provém da fé, para que seja segundo a graça, a fim 
de que a promessa seja garantida para toda a descendência, não somente à 
descendência que está no regime da lei, mas também à descendência que tem a 


fé que Abraáo teve — porque Abraáo é pai de todos nós, 17 como está escrito: 
“Eu o constituí por pai de muitas nações” — diante daquele em quem Abraão 
creu, o Deus que vivifica os mortos e chama à existência as coisas que não 
existem. 

18 Abraão, esperando contra a esperança, creu, para vir a ser pai de muitas 
nações, segundo lhe havia sido dito: “Assim será a sua descendência.” 1º E, sem 
enfraquecer na fé, levou em conta o seu próprio corpo já amortecido, tendo ele 
quase cem anos, e a esterilidade do ventre de Sara. 2º Não duvidou, por 
incredulidade, da promessa de Deus; mas, pela fé, se fortaleceu, dando glória a 
Deus, 2! estando plenamente convicto de que Deus era poderoso para cumprir o 
que havia prometido. 22 Assim, também isso lhe foi atribuído para justiça. 23 E 
as palavras “lhe foi atribuído” foram escritas não somente por causa dele, 24 mas 
também por nossa causa, visto que a nós igualmente nos será atribuído, a saber, 
a nós que cremos naquele que ressuscitou dentre os mortos a Jesus, nosso 
Senhor, 2º o qual foi entregue por causa das nossas transgressões e ressuscitou 
para a nossa justificação. 


Romanos 5 


Justificacáo pela fé e paz com Deus 

1 Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus por meio do nosso 
Senhor Jesus Cristo, 2 pelo qual obtivemos também acesso, pela fé, a esta graça 
na qual estamos firmes; e nos gloriamos na esperanca da glória de Deus. 3 E náo 
somente isto, mas também nos gloriamos nas tribulacóes, sabendo que a 
tribulação produz perseverança, 4 a perseverança produz experiência e a 
experiência produz esperança. * Ora, a esperança não nos deixa decepcionados, 
porque o amor de Deus é derramado em nosso coração pelo Espírito Santo, que 
nos foi dado. 

6 Porque Cristo, quando nós ainda éramos fracos, morreu a seu tempo pelos 
ímpios. 7 Dificilmente alguém morreria por um justo, embora por uma pessoa 
boa alguém talvez tenha coragem para morrer. 8 Mas Deus prova o seu próprio 
amor para conosco pelo fato de Cristo ter morrido por nós quando ainda éramos 
pecadores. 9 Logo, muito mais agora, sendo justificados pelo seu sangue, 
seremos por ele salvos da ira. 10 Porque, se nós, quando inimigos, fomos 
reconciliados com Deus mediante a morte do seu Filho, muito mais, estando já 
reconciliados, seremos salvos pela sua vida! 11 E não apenas isto, mas também 
nos gloriamos em Deus por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, mediante o qual 
recebemos, agora, a reconciliação. 


Adão e Cristo 

12 Portanto, assim como por um só homem entrou o pecado no mundo, e pelo 
pecado veio a morte, assim também a morte passou a toda a humanidade, porque 
todos pecaram. 13 Porque antes de a lei ser dada havia pecado no mundo, mas o 
pecado não é levado em conta quando não há lei. 14 No entanto, a morte reinou 
desde Adão até Moisés, mesmo sobre aqueles que não pecaram à semelhança da 
transgressão de Adão, o qual prefigurava aquele que havia de vir. 

15 Mas o dom gratuito não é como a ofensa. Porque, se muitos morreram pela 
ofensa de um só, muito mais a graça de Deus e o dom pela graça de um só 
homem, Jesus Cristo, foram abundantes sobre muitos! 16 O dom, entretanto, não 
é como no caso em que somente um pecou. Porque o julgamento derivou de uma 
só ofensa, para a condenação; mas a graça deriva de muitas ofensas, para a 
justificação. 17 Se a morte reinou pela ofensa de um e por meio de um só, muito 
mais os que recebem a abundância da graça e o dom da justiça reinarão em vida 
por meio de um só, a saber, Jesus Cristo. 

18 Portanto, assim como, por uma só ofensa, veio o juízo sobre todos os seres 


humanos para condenação, assim também, por um só ato de justiça, veio a graça 
sobre todos para a justificação que dá vida. 19 Porque, como, pela desobediência 
de um só homem, muitos se tornaram pecadores, assim também, por meio da 
obediéncia de um só, muitos se tornaráo justos. 

20 A lei veio para que aumentasse a ofensa. Mas onde aumentou o pecado, 
aumentou muito mais ainda a graca, 21 a fim de que, como o pecado reinou pela 
morte, assim também a graça reinasse pela justiça que conduz à vida eterna, por 
meio de Jesus Cristo, nosso Senhor. 


Romanos 6 


Livres do pecado pela graca 

1 Que diremos, entáo? Continuaremos no pecado, para que a graca aumente 
ainda mais? 2 De modo nenhum! Como viveremos ainda no pecado, nós, que já 
morremos para ele? 3 Ou será que vocês ignoram que todos nós que fomos 
batizados em Cristo Jesus fomos batizados na sua morte? 4 Fomos sepultados 
com ele na morte pelo batismo, para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os 
mortos pela glória do Pai, assim também nós andemos em novidade de vida. 

5 Porque, se fomos unidos com ele na semelhança da sua morte, certamente o 
seremos também na semelhança da sua ressurreição, ë sabendo isto: que a nossa 
velha natureza foi crucificada com ele, para que o corpo do pecado seja 
destruído, e não sejamos mais escravos do pecado. 7 Pois quem morreu está 
justificado do pecado. 8 Ora, se já morremos com Cristo, cremos que também 
viveremos com ele. 9 Sabemos que, havendo Cristo ressuscitado dentre os 
mortos, já não morre; a morte já não tem domínio sobre ele. 10 Pois, quanto a ter 
morrido, de uma vez para sempre morreu para o pecado; mas, quanto a viver, 
vive para Deus. 11 Assim também vocês considerem-se mortos para o pecado, 
mas vivos para Deus, em Cristo Jesus. 

12 Portanto, não permitam que o pecado reine em seu corpo mortal, fazendo 
com que vocês obedeçam às suas paixões. 13 Também não ofereçam os membros 
do corpo ao pecado, como instrumentos de injustiça, mas, como pessoas que 
passaram da morte para a vida, ofereçam a si mesmos a Deus e ofereçam os seus 
membros a Deus, como instrumentos de justiça. 14 Porque o pecado não terá 
domínio sobre vocês, pois vocês não estão debaixo da lei, e sim da graça. 


Servos da justiça 

15 E então? Havemos de pecar porque não estamos debaixo da lei, e sim da 
graça? De modo nenhum! 16 Será que vocês não sabem que, ao se oferecerem 
como servos para obediência, vocês são servos daquele a quem obedecem, seja 
do pecado, que leva à morte, ou da obediência, que conduz à justiça? 17 Mas 
graças a Deus que, tendo sido escravos do pecado, vocês vieram a obedecer de 
coração à forma de doutrina a que foram entregues. 18 E, uma vez libertados do 
pecado, foram feitos servos da justiça. 19 Falo em termos humanos, por causa 
das limitações de vocês. Assim como ofereceram os seus membros para que 
fossem escravos da impureza e da maldade que leva à maldade, assim ofereçam 
agora os seus membros para que sejam servos da justiça para a santificação. 

20 Porque, quando vocês eram escravos do pecado, estavam livres em relação 


à justiça. 21 Naquele tempo, que frutos vocês colheram? Somente as coisas de 
que agora vocês se envergonham. Porque o fim delas é morte. 22 Agora, porém, 
libertados do pecado, transformados em servos de Deus, o fruto que vocês 
colhem é para a santificação. E o fim, neste caso, é a vida eterna. 22 Porque o 
salário do pecado é a morte, mas o dom gratuito de Deus é a vida eterna em 
Cristo Jesus, nosso Senhor. 


Romanos 7 


Uma comparacáo com o casamento 

1 Ou vocés náo sabem, irmáos — pois falo aos que conhecem a lei —, que a 
lei tem domínio sobre uma pessoa apenas enquanto ela está viva? 2 Por exemplo, 
a mulher casada está ligada pela lei a seu marido, enquanto ele vive; mas, se O 
marido morrer, ela ficará livre da lei conjugal. 3 De modo que será considerada 
adúltera se, enquanto o marido estiver vivo, ela se unir com outro homem. Mas, 
se o marido morrer, ela estará livre da lei e não será adúltera se casar com outro 
homem. 4 Assim, meus irmáos, também vocés morreram para a lei, por meio do 
corpo de Cristo, para que pertencam a outro, a saber, aquele que ressuscitou 
dentre os mortos, a fim de que frutifiquemos para Deus. * Porque, quando 
vivíamos segundo a carne, as paix0es pecaminosas despertadas pela lei 
operavam em nossos membros, a fim de frutificarem para a morte. 6 Agora, 
porém, estamos livres da lei, pois morremos para aquilo a que estávamos 
sujeitos, para que sirvamos da maneira nova, segundo o Espírito, e náo da 
maneira antiga, segundo a letra. 


A lei e o pecado 

7 Que diremos, entáo? Que a lei é pecado? De modo nenhum! Mas eu náo 
teria conhecido o pecado, a não ser por meio da lei. Porque eu não teria 
conhecido a cobiça, se a lei não tivesse dito: “Não cobice.” 8 Mas o pecado, 
aproveitando a ocasião dada pelo mandamento, despertou em mim todo tipo de 
cobiça. Porque, sem lei, o pecado está morto. 9 Houve um tempo em que, sem a 
lei, eu vivia. Mas, quando veio o mandamento, o pecado reviveu, e eu morri. 

10 E verifiquei que o mandamento que me havia sido dado para vida, esse se 
tornou mandamento para morte. 11 Porque o pecado, aproveitando a ocasião 
dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou. 

12 Assim, a lei é santa e o mandamento é santo, justo e bom. 13 Então, aquilo 
que é bom se tornou morte para mim? De modo nenhum! Pelo contrário, o 
pecado, para mostrar-se como pecado, por meio de uma coisa boa causou-me a 
morte, a fim de que, pelo mandamento, o pecado mostrasse toda a sua força de 
pecado. 

14 Porque bem sabemos que a lei é espiritual. Eu, porém, sou carnal, vendido 
à escravidão do pecado. 1º Porque nem mesmo compreendo o meu próprio modo 
de agir, pois não faço o que prefiro, e sim o que detesto. 16 Ora, se faço o que 
não quero, concordo com a lei, que é boa. 17 Neste caso, quem faz isso já não 
sou eu, mas o pecado que habita em mim. 18 Porque eu sei que em mim, isto é, 


na minha carne, náo habita bem nenhum, pois o querer o bem está em mim, mas 
náo o realizá-lo. 19 Porque náo faco o bem que eu quero, mas o mal que náo 
quero, esse faco. 20 Mas, se eu faco o que náo quero, já náo sou eu quem o faz, e 
sim o pecado que habita em mim. 

21 Assim, encontro esta lei: quando quero fazer o bem, o mal reside em mim. 
22 Porque, segundo o homem interior, tenho prazer na lei de Deus. 23 Mas vejo 
nos meus membros outra lei que, guerreando contra a lei da minha mente, me faz 
prisioneiro da lei do pecado que está nos meus membros. 24 Miserável homem 
que sou! Quem me livrará do corpo desta morte? 25 Gracas a Deus por Jesus 
Cristo, nosso Senhor! De maneira que eu, de mim mesmo, com a mente, sou 
escravo da lei de Deus, mas, segundo a carne, sou escravo da lei do pecado. 


Romanos 8 


A vida no Espírito 

1 Agora, pois, já náo existe nenhuma condenacáo para os que estáo em Cristo 
Jesus. 2 Porque a lei do Espírito da vida, em Cristo Jesus, livrou você da lei do 
pecado e da morte. 3 Porque aquilo que a lei não podia fazer, por causa da 
fraqueza da carne, isso Deus fez, enviando o seu próprio Filho em semelhanca 
de carne pecaminosa e no que diz respeito ao pecado. E assim Deus condenou o 
pecado na carne, 4 a fim de que a exigência da lei se cumprisse em nós, que não 
vivemos segundo a carne, mas segundo o Espírito. $ Os que vivem segundo a 
carne se inclinam para as coisas da carne, mas os que vivem segundo o Espírito 
se inclinam para as coisas do Espírito. € Pois a inclinação da carne é morte, mas 
a do Espírito é vida e paz. 7 Porque a inclinação da carne é inimizade contra 
Deus, pois não está sujeita à lei de Deus, nem mesmo pode estar. $ Portanto, os 
que estão na carne não podem agradar a Deus. 

9 Vocês, porém, não estão na carne, mas no Espírito, se de fato o Espírito de 
Deus habita em vocês. E, se alguém não tem o Espírito de Cristo, esse tal não é 
dele. 10 Se, porém, Cristo está em vocês, o corpo, na verdade, está morto por 
causa do pecado, mas o Espírito é vida, por causa da justiça. 11 Se em vocês 
habita o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos, esse mesmo 
que ressuscitou Cristo dentre os mortos vivificará também o corpo mortal de 
vocês, por meio do seu Espírito, que habita em vocês. 


Filhos e herdeiros 

12 Assim, pois, irmãos, somos devedores, não à carne, como se estivéssemos 
obrigados a viver segundo a carne. 13 Porque, se vocês viverem segundo a carne, 
caminharão para a morte; mas, se, pelo Espírito, mortificarem os feitos do corpo, 
certamente viverão. 14 Pois todos os que são guiados pelo Espírito de Deus são 
filhos de Deus. 15 Porque vocês não receberam um espírito de escravidão, para 
viverem outra vez atemorizados, mas receberam o Espírito de adoção, por meio 
do qual clamamos: “Aba, Pai.” 16 O próprio Espírito confirma ao nosso espírito 
que somos filhos de Deus. 17 E, se somos filhos, somos também herdeiros; 
herdeiros de Deus e coerdeiros com Cristo, se com ele sofremos, para que 
também com ele sejamos glorificados. 


Os sofrimentos do presente e a glória futura 

18 Porque para mim tenho por certo que os sofrimentos do tempo presente não 
podem ser comparados com a glória a ser revelada em nós. 1º A ardente 
expectativa da criação aguarda a revelação dos filhos de Deus. 20 Pois a criação 


está sujeita a vaidade, náo por sua própria vontade, mas por causa daquele que a 
sujeitou, 21 na esperanca de que a própria criacáo será libertada do cativeiro da 
corrupcáo, para a liberdade da glória dos filhos de Deus. 22 Porque sabemos que 
toda a criacáo a um só tempo geme e suporta angústias até agora. 23 E náo 
somente ela, mas também nós, que temos as primícias do Espírito, igualmente 
gememos em nosso íntimo, aguardando a adoção de filhos, a redenção do nosso 
corpo. 24 Porque na esperança fomos salvos. Ora, esperança que se vê não é 
esperança. Pois quem espera o que está vendo? 25 Mas, se esperamos o que não 
vemos, com paciência o aguardamos. 


A intercessão do Espírito 

26 Da mesma maneira, também o Espírito nos ajuda em nossa fraqueza. 
Porque não sabemos orar como convém, mas o próprio Espírito intercede por 
nós com gemidos inexprimíveis. 27 E aquele que sonda os corações sabe qual é a 
mente do Espírito, porque intercede pelos santos de acordo com a vontade de 
Deus. 

28 Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a 
Deus, daqueles que são chamados segundo o seu propósito. 29 Pois aqueles que 
Deus de antemão conheceu ele também predestinou para serem conformes à 
imagem de seu Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos. 
30 E aos que predestinou, a esses também chamou; e aos que chamou, a esses 
também justificou; e aos que justificou, a esses também glorificou. 


Nada nos separa do amor de Deus 

31 Que diremos, então, à vista destas coisas? Se Deus é por nós, quem será 
contra nós? 32 Aquele que não poupou o seu próprio Filho, mas por todos nós o 
entregou, será que não nos dará graciosamente com ele todas as coisas? 33 Quem 
intentará acusação contra os eleitos de Deus? É Deus quem os justifica. 34 Quem 
os condenará? É Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem ressuscitou, o qual 
está à direita de Deus e também intercede por nós. 3º Quem nos separará do 
amor de Cristo? Será a tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou 
a nudez, ou o perigo ou a espada? 38 Como está escrito: 


“Por amor de ti, somos entregues 
à morte continuamente; 

fomos considerados como 
ovelhas para o matadouro.” 


37 Em todas estas coisas, porém, somos mais que vencedores, por meio 


daquele que nos amou. 38 Porque eu estou bem certo de que nem a morte, nem a 
vida, nem os anjos, nem os principados, nem as coisas do presente, nem do 
porvir, nem os poderes, 3º nem a altura, nem a profundidade, nem qualquer outra 
criatura poderá nos separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus, nosso 
Senhor. 


Romanos 9 


Deus e o seu povo 

1 Digo a verdade em Cristo, náo minto, e a minha consciéncia confirma isso 
por meio do Espírito Santo: 2 sinto grande tristeza e tenho incessante dor no 
coração. 3 Porque eu mesmo desejaria ser amaldiçoado, separado de Cristo, por 
amor de meus irmãos, meus compatriotas segundo a carne. 4 São israelitas. A 
eles pertence a adoção, assim como a glória, as alianças, a promulgação da Lei, o 
culto e as promessas. * Deles são os patriarcas, e também deles descende o 
Cristo, segundo a carne, o qual é sobre todos, Deus bendito para sempre. Amém! 

6 E não pensemos que a palavra de Deus falhou. Porque nem todos os de 
Israel são, de fato, israelitas, 7 nem por serem descendentes de Abraão são todos 
filhos. Pelo contrário: “Por meio de Isaque será chamada a sua descendência.” 

8 Isto é, não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas os filhos da 
promessa é que são contados como descendência. 9 Porque a palavra da 
promessa é esta: “Por esse tempo voltarei, e Sara terá um filho.” 

10 E isto não aconteceu somente com ela, mas também com Rebeca, ao 
conceber de um só, de Isaque, nosso pai. 11 E os gêmeos ainda não eram 
nascidos, nem tinham feito o bem ou o mal — para que o propósito de Deus, 
quanto à eleição, prevalecesse, não por obras, mas por aquele que chama —, 

12 quando foi dito a Rebeca: “O mais velho será servo do mais moço.” 13 Como 
está escrito: 

“Amei Jacó, 

porém desprezei Esaú.” 


14 Que diremos, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum! 15 Pois ele diz 
a Moisés: 
“Terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia e terei compaixão de quem 
eu tiver compaixão.” 


16 Assim, pois, isto não depende de quem quer ou de quem corre, mas de 
Deus, que tem misericórdia. 17 Porque a Escritura diz a Faraó: “Foi para isto 
mesmo que eu o levantei, para mostrar em você o meu poder e para que o meu 
nome seja anunciado em toda a terra.” 18 Logo, Deus tem misericórdia de quem 
quer e também endurece a quem ele quer. 


A soberania de Deus 
19 Mas você vai me dizer: “Por que Deus ainda se queixa? Pois quem pode 
resistir à sua vontade?” 20 Mas quem é você, caro amigo, para discutir com 


Deus? Será que o objeto pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez 
assim?” 21 Será que o oleiro náo tem direito sobre a massa, para do mesmo barro 
fazer um vaso para honra e outro para desonra? 

22 Que diremos, se Deus, querendo mostrar a sua ira e dar a conhecer o seu 
poder, suportou com muita paciéncia os vasos de ira, preparados para a 
destruicáo, 23 a fim de que também desse a conhecer as riquezas da sua glória 
nos vasos de misericórdia, que de antemáo preparou para glória? 24 Estes vasos 
somos nós, a quem também chamou, náo só dentre os judeus, mas também 
dentre os gentios, 25 como também diz em Oseias: 

“Chamarei de “meu povo” 

ao que náo era meu povo; e de “amada” a que náo era amada. 
26 E no lugar em que lhes foi dito: “Vocês não são o meu povo”, ali mesmo 


>» 


serão chamados “filhos do Deus vivo”. 


27 Mas Isaías clama a respeito de Israel: 
“Ainda que o número 
dos filhos de Israel 
seja como a areia do mar, o remanescente é que será salvo. 
28 Porque o Senhor cumprirá a sua palavra sobre a terra, de forma plena e em 
breve.” 


29 Como Isaías já disse: 
“Se o Senhor dos Exércitos não nos tivesse deixado descendência, 
nós nos teríamos tornado como Sodoma 
e semelhantes a Gomorra.” 


30 Que diremos, então? Que os gentios, que não buscavam a justificação, 
vieram a alcancá-la, a saber, a justificação que decorre da fé, 31 e que Israel, que 
buscava a lei de justiça, não chegou a atingir essa lei. 32 Por quê? Porque não a 
buscou pela fé, mas como que por obras. Tropeçaram na pedra de tropeço, 

33 como está escrito: 
“Eis que ponho em Sião uma pedra de tropeço 
e rocha de ofensa, 
e aquele que nela crê 
não será envergonhado.” 


Romanos 10 


1 Irmãos, o desejo do meu coração e a minha súplica a Deus em favor deles é 
para que sejam salvos. 2 Porque dou testemunho a favor deles de que têm zelo 
por Deus, porém não com entendimento. 3 Desconhecendo a justiça de Deus e 
procurando estabelecer a sua própria justiça, não se sujeitaram à justiça que vem 
de Deus. 4 Porque o fim da lei é Cristo, para justiça de todo aquele que crê. 

5 Ora, Moisés descreve assim a justiça que procede da lei: “Aquele que 
observar os seus preceitos por eles viverá.” 6 Mas a justiça que procede da fé 
afirma o seguinte: “Não pergunte em seu coração: Quem subirá ao céu?”, isto é, 
para trazer Cristo lá do alto; 7 ou: “Quem descerá ao abismo?”, isto é, para 
levantar Cristo dentre os mortos. $ Porém, o que se diz? “A palavra está perto de 
você, na sua boca e no seu coração”, isto é, a palavra da fé que pregamos. 9 Se 
com a boca você confessar Jesus como Senhor e em seu coração crer que Deus o 
ressuscitou dentre os mortos, você será salvo. 10 Porque com o coração se crê 
para a justiça e com a boca se confessa para a salvação. 11 Pois a Escritura diz: 
“Todo aquele que nele crê não será envergonhado.” 12 Porque não há distinção 
entre judeu e grego, uma vez que o mesmo é o Senhor de todos, rico para com 
todos os que o invocam. 13 Porque: “Todo aquele que invocar o nome do Senhor 
será salvo.” 

14 Como, porém, invocarão aquele em quem não creram? E como crerão 
naquele de quem nada ouviram? E como ouvirão, se não há quem pregue? 15 E 
como pregarão, se não forem enviados? Como está escrito: “Quão formosos são 
os pés dos que anunciam coisas boas!” 

16 Mas nem todos obedeceram ao evangelho. Pois Isaías diz: “Senhor, quem 
creu em nossa pregação?” 17 E, assim, a fé vem pelo ouvir, e o ouvir, pela 
palavra de Cristo. 18 Mas pergunto: Será que eles não ouviram? É claro que sim! 


“A voz deles se espalhou por toda a terra, 
e as palavras deles alcançaram os confins do mundo.” 


19 Pergunto mais: será que isso não chegou ao conhecimento de Israel? 
Moisés já dizia: 
“Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes 
de um povo que não é nação; por meio de gente insensata eu os provocarei 
à ira.” 


20 E Isaías é tão ousado que diz: 
“Fui achado pelos 
que não me procuravam. revelei-me aos que 


a ss A e A A Ti 


náo perguntavam por mim.” 


21 Quanto a Israel, porém, diz: 
“Todo o dia estendi as máos a um povo desobediente e rebelde.” 


Romanos 11 


O futuro de Israel 

1 Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu povo? De modo nenhum! 
Porque eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de 
Benjamim. 2 Deus não rejeitou o seu povo, a quem de antemão conheceu. Ou 
vocês não sabem o que a Escritura diz a respeito de Elias, como pediu com 
insistência diante de Deus contra Israel, dizendo: 3 “Senhor, mataram os teus 
profetas, derrubaram os teus altares. Sou o único que sobrou, e procuram tirar- 
me a vida.” 4 Mas qual foi a resposta divina? Foi esta: “Reservei para mim sete 
mil homens que não dobraram os joelhos diante de Baal.” > Assim também nos 
dias de hoje sobrevive um remanescente segundo a eleição da graça. € E, se é 
pela graça, já não é pelas obras; do contrário, a graça já não é graça. 

7 Que diremos, então? O que Israel buscava, isso não alcançou; mas a eleição 
conseguiu isso. Os demais foram endurecidos, 8 como está escrito: 


“Deus lhes deu um espírito 
de profundo sono, 

olhos para não ver 

e ouvidos para não ouvir, 
até o dia de hoje.” 


9 E Davi disse: 


“Que a mesa deles se transforme 
em laço e armadilha, 
em tropeço e punição; 
10 que os olhos deles se escureçam, 
para que não vejam, 
e fiquem para sempre encurvadas 
as suas costas.” 


11 Então eu pergunto: será que eles tropeçaram para que caíssem? De modo 
nenhum! Mas, pela transgressão deles, a salvação chegou aos gentios, para fazer 
com que os judeus ficassem com ciúmes. 12 Ora, se a transgressão deles resultou 
em riqueza para o mundo, e a diminuição deles resultou em riqueza para os 
gentios, quanto mais a plenitude deles! 

13 Dirijo-me a vocês que são gentios. Visto que eu sou apóstolo dos gentios, 
glorifico o meu ministério, 14 para ver se de algum modo posso fazer com que os 


do meu povo fiquem com ciúmes e alguns deles se salvem. 15 Porque, se o fato 
de eles terem sido rejeitados trouxe reconciliacáo ao mundo, que será o seu 
restabelecimento, senão vida dentre os mortos? 16 E, se forem santas as primícias 
da massa, igualmente será santa a sua totalidade; se for santa a raiz, também os 
ramos o serão. 

17 Se, porém, alguns dos ramos foram quebrados, e você, sendo oliveira 
brava, foi enxertado no meio deles e se tornou participante da raiz e da seiva da 
oliveira, 18 não se glorie contra os ramos. Mas, se você se gloriar, lembre que 
não é você que sustenta a raiz, mas é a raiz que sustenta você. 

19 Então você dirá: “Alguns ramos foram quebrados, para que eu fosse 
enxertado.” 20 Correto! Eles foram quebrados por causa da incredulidade, mas 
você continua firme mediante a fé. Não fique orgulhoso, mas tema. 21 Porque, se 
Deus não poupou os ramos naturais, também não poupará você. 

22 Considere, pois, a bondade e a severidade de Deus: para com os que 
caíram, severidade; mas, para com você, a bondade de Deus, desde que você 
permaneça nessa bondade. Do contrário, também você será cortado. 2% Eles 
também, se não permanecerem na incredulidade, serão enxertados; pois Deus é 
poderoso para os enxertar de novo. 24 Pois, se você foi cortado daquela que, por 
natureza, era uma oliveira brava e, contra a natureza, foi enxertado numa oliveira 
boa, quanto mais esses, que são ramos naturais, serão enxertados na sua própria 
oliveira! 


A bondade de Deus para com todos 

25 Porque não quero, irmãos, que vocês ignorem este mistério, para que não 
fiquem pensando que são sábios: veio um endurecimento em parte a Israel, até 
que tenha entrado a plenitude dos gentios. 26 E, assim, todo o Israel será salvo, 
como está escrito: 


“O Libertador virá de Sião 

e afastará de Jacó as impiedades. 
27 Esta é a minha aliança com eles, 

quando eu tirar os seus pecados.” 


28 Quanto ao evangelho, eles são inimigos por causa de vocês; mas quanto à 
eleição, amados por causa dos patriarcas; 2º porque os dons e a vocação de Deus 
são irrevogáveis. 3º Porque assim como no passado vocês foram desobedientes a 
Deus, mas agora alcançaram misericórdia à vista da desobediência deles, 

31 assim também estes agora foram desobedientes, para que também eles 
alcancem misericórdia, à vista da que foi concedida a vocês. 32 Porque Deus 


encerrou todos na desobediéncia, a fim de mostrar a sua misericórdia a todos. 


Louvor a Deus 
33 Ó profundidade da riqueza, 
tanto da sabedoria como 
do conhecimento de Deus! 
Quáo inexplicáveis sáo os seus juízos, 
e quáo insondáveis sáo 
os seus caminhos! 


34 “Pois quem conheceu 
a mente do Senhor? 
Ou quem foi o seu conselheiro? 
35 Ou quem primeiro deu 
alguma coisa a Deus 
para que isso lhe seja restituído?” 


36 Porque dele, e por meio dele, e para ele são todas as coisas. A ele seja a 
glória para sempre. Amém! 


Romanos 12 


A nova vida 

1 Portanto, irmáos, pelas misericórdias de Deus, peco que oferecam o seu 
corpo como sacrifício vivo, santo e agradável a Deus. Este é o culto racional de 
vocês. 2 E não vivam conforme os padrões deste mundo, mas deixem que Deus 
os transforme pela renovação da mente, para que possam experimentar qual é a 
boa, agradável e perfeita vontade de Deus. 


O devido uso de dons espirituais 

3 Porque, pela graça que me foi dada, digo a cada um de vocês que não pense 
de si mesmo além do que convém. Pelo contrário, pense com moderação, 
segundo a medida da fé que Deus repartiu a cada um. 4 Porque assim como num 
só corpo temos muitos membros, mas nem todos os membros têm a mesma 
função, * assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo em 
Cristo e membros uns dos outros. 6 Temos, porém, diferentes dons segundo a 
graça que nos foi dada: se é profecia, seja segundo a proporção da fé; 7 se é 
ministério, dediquemo-nos ao ministério; o que ensina dedique-se ao ensino; $ o 
que exorta faça-o com dedicação; o que contribui, com generosidade; o que 
preside, com zelo; quem exerce misericórdia, com alegria. 


As virtudes recomendadas 

9 O amor seja sem hipocrisia. Odeiem o mal e apeguem-se ao bem. 1% Amem 
uns aos outros com amor fraternal. Quanto à honra, deem sempre preferência aos 
outros. 11 Quanto ao zelo, não sejam preguiçosos. Sejam fervorosos de espírito, 
servindo o Senhor. 12 Alegrem-se na esperança, sejam pacientes na tribulação e 
perseverem na oração. 13 Ajudem a suprir as necessidades dos santos. Pratiquem 
a hospitalidade. 

14 Abençoem aqueles que perseguem vocês; abençoem e não amaldiçoem. 

15 Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram. 16 Tenham 
o mesmo modo de pensar de uns para com os outros. Em vez de serem 
orgulhosos, sejam solidários com os humildes. Não sejam sábios aos seus 
próprios olhos. 

17 Não paguem a ninguém mal por mal; procurem fazer o bem diante de 
todos. 18 Se possível, no que depender de vocês, vivam em paz com todas as 
pessoas. 1º Meus amados, não façam justiça com as próprias mãos, mas deem 
lugar à ira de Deus, pois está escrito: 


“A mim pertence a vingança; 


eu e que retriburrel, 
diz o Senhor.” 


20 Facam o contrário: 


“Se o seu inimigo tiver fome, 
dê-lhe de comer; 

se tiver sede, 
dê-lhe de beber; 

porque, fazendo isto, 
você amontoará brasas vivas 
sobre a cabeça dele.” 


21 Não se deixe vencer pelo mal, mas vença o mal com o bem. 


Romanos 13 


A obediência às autoridades 

1 Que todos estejam sujeitos ás autoridades superiores. Porque náo há 
autoridade que náo proceda de Deus, e as autoridades que existem foram por ele 
instituídas. 2 Assim, aquele que se opõe à autoridade resiste à ordenação de 
Deus, e os que resistem trarão sobre si mesmos condenação. 3 Porque os 
magistrados não são para temor, quando se faz o bem, e sim quando se faz o 
mal. Você quer viver sem medo da autoridade? Faça o bem e você terá louvor 
dela, 4 pois a autoridade é ministro de Deus para o seu bem. Mas, se você fizer o 
mal, então tenha medo, porque não é sem motivo que a autoridade traz a espada; 
pois é ministro de Deus, vingador, para castigar quem pratica o mal. * Portanto, é 
necessário que vocês se sujeitem à autoridade, não somente por causa do temor 
da punição, mas também por dever de consciência. 

6 É por isso também que vocês pagam impostos, porque as autoridades são 
ministros de Deus, atendendo constantemente a este servico. 7 Paguem a todos o 
que lhes é devido: a quem tributo, tributo; a quem imposto, imposto; a quem 
respeito, respeito; a quem honra, honra. 


O amor ao próximo é o cumprimento da lei 

8 Não fiquem devendo nada a ninguém, exceto o amor de uns para com os 
outros. Pois quem ama o próximo cumpre a lei. 9 Pois estes mandamentos: “Não 
cometa adultério”, “não mate”, “não furte”, “não cobice”, e qualquer outro 
mandamento que houver, todos se resumem nesta palavra: “Ame o seu próximo 
como você ama a si mesmo.” 10 O amor não pratica o mal contra o próximo. 


Portanto, o cumprimento da lei é o amor. 


O dia está próximo 

11 E digo isto a vocês que conhecem o tempo: já é hora de despertarem do 
sono, porque a nossa salvação está agora mais perto do que quando no princípio 
cremos. 12 Vai alta a noite, e o dia vem chegando. Deixemos, pois, as obras das 
trevas e revistamo-nos das armas da luz. 13 Vivamos dignamente, como em 
pleno dia, não em orgias e bebedeiras, não em imoralidades e libertinagem, não 
em discórdias e ciúmes. 14 Mas revistam-se do Senhor Jesus Cristo e não façam 
nada que venha a satisfazer os desejos da carne. 


Romanos 14 


Toleráncia com os fracos na fé 

1 Acolham quem é fraco na fé, não, porém, para discutir opiniões. 2 Um crê 
que pode comer de tudo, mas quem é fraco na fé come legumes. 3 Quem come 
de tudo não deve desprezar o que não come; e o que não come não deve julgar o 
que come de tudo, porque Deus o acolheu. 4 Quem é você para julgar o servo 
alheio? Para o seu próprio dono é que ele está em pé ou cai; mas ficará em pé, 
porque o Senhor é poderoso para o manter em pé. 

5 Alguns pensam que certos dias são mais importantes do que os demais, mas 
outros pensam que todos os dias são iguais. Cada um tenha opinião bem-definida 
em sua própria mente. 6 Quem pensa que certos dias são mais importantes faz 
isso para o Senhor. Quem come de tudo faz isso para o Senhor, porque dá graças 
a Deus. E quem não come de tudo é para o Senhor que não come e dá graças a 
Deus. 7 Porque nenhum de nós vive para si mesmo, nem morre para si. $ Porque, 
se vivemos, é para o Senhor que vivemos; se morremos, é para o Senhor que 
morremos. Quer, pois, vivamos ou morramos, somos do Senhor. 

9 Foi precisamente para esse fim que Cristo morreu e tornou a viver: para ser 
Senhor tanto de mortos como de vivos. 10 Você, porém, por que julga o seu 
irmão? E você, por que despreza o seu irmão? Pois todos temos de comparecer 
diante do tribunal de Deus. 11 Como está escrito: 


“Por minha vida, diz o Senhor, 
diante de mim 

se dobrará todo joelho, 
e toda língua 

dará louvores a Deus.” 


12 Assim, pois, cada um de nós prestará contas de si mesmo diante de Deus. 


A liberdade e o amor 

13 Portanto, deixemos de julgar uns aos outros. Pelo contrário, tomem a 
decisão de não pôr tropeço ou escândalo diante do irmão. 14 Eu sei e estou 
persuadido, no Senhor Jesus, de que nada é impuro em si mesmo, a não ser para 
aquele que pensa que alguma coisa é impura; para esse é impura. 1º Se o seu 
irmão fica triste por causa do que você come, você já não anda segundo o amor. 
Não faça perecer, por causa daquilo que você come, aquele por quem Cristo 
morreu. 16 Não seja, pois, difamado aquilo que vocês consideram bom. 17 Porque 
o Reino de Deus não é comida nem bebida, mas justiça, paz e alegria no Espírito 


Santo. 18 Aquele que deste modo serve a Cristo é agradável a Deus e aprovado 
pelas pessoas. 

19 Assim, pois, sigamos as coisas que contribuem para a paz e também as que 
são para a edificação mútua. 20 Não destrua a obra de Deus por causa da comida. 
Todas as coisas, na verdade, sáo puras, mas náo é bom quando alguém come 
algo que causa escándalo. 21 É bom náo comer carne, nem beber vinho, nem 
fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a tropeçar. 22 A fé que você tem, 
guarde-a para você mesmo diante de Deus. Bem-aventurado é aquele que não se 
condena naquilo que aprova. 22 Mas aquele que tem dúvidas é condenado se 
comer, pois o que ele faz não provém de fé; e tudo o que não provém de fé é 
pecado. 


Romanos 15 


Agradar ao próximo e náo a si mesmo 

1 Ora, nós que somos fortes na fé temos de suportar as debilidades dos fracos 
e não agradar a nós mesmos. 2 Portanto, cada um de nós agrade ao próximo no 
que é bom para edificação. 3 Porque também Cristo não agradou a si mesmo; 
pelo contrário, como está escrito: “Os insultos dos que te insultavam caíram 
sobre mim.” 4 Pois tudo o que no passado foi escrito, para o nosso ensino foi 
escrito, a fim de que, pela paciência e pela consolação das Escrituras, tenhamos 
esperança. * Ora, o Deus da paciência e da consolação lhes conceda o mesmo 
modo de pensar de uns para com os outros, segundo Cristo Jesus, 6 para que 
vocés, unánimes e a uma só voz, glorifiquem o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus 
Cristo. 

7 Portanto, acolham uns aos outros, como também Cristo acolheu vocés para 
a glória de Deus. 8 Pois digo que Cristo foi constituído ministro da circuncisáo, 
em prol da verdade de Deus, para confirmar as promessas feitas aos nossos pais 
9 e para que os gentios glorifiquem a Deus por causa da sua misericórdia, como 
está escrito: 


“Por isso, eu te glorificarei 
entre os gentios 

e cantarei louvores 
ao teu nome.” 


10 E também diz: 


“Alegrem-se, ó gentios, 
com o povo de Deus.” 


11 E ainda: 


“Louvem o Senhor, 
todos vocés, gentios, 
e todos os povos o louvem.” 


12 Também Isaías diz: 


“Virá a raiz de Jessé, 
aquele que se levanta 
para governar os gentios; 


1 LEJ 


nele os gentios esperarao.” 


13 E o Deus da esperanca encha vocés de toda alegria e paz na fé que vocés 
têm, para que sejam ricos de esperança no poder do Espírito Santo. 


A explicacáo de Paulo 

14 E eu mesmo, meus irmáos, estou certo de que vocés estáo cheios de 
bondade, tém todo o conhecimento e sáo aptos para admoestar uns aos outros. 
15 Entretanto, eu lhes escrevi, em parte mais ousadamente, como para fazer com 
que vocés se lembrem disso outra vez, por causa da graca que me foi dada por 
Deus, 16 para que eu seja ministro de Cristo Jesus entre os gentios, no sagrado 
encargo de anunciar o evangelho de Deus, de modo que a oferta deles seja 
aceitável, uma vez santificada pelo Espírito Santo. 17 Tenho, pois, motivo de 
gloriar-me em Cristo Jesus nas coisas concernentes a Deus. 18 Porque não 
ousarei falar sobre coisa alguma, a náo ser sobre aquelas que Cristo fez por meio 
de mim, para conduzir os gentios a obediéncia, por palavra e por obras, 19 por 
forca de sinais e prodígios, pelo poder do Espírito de Deus. Assim, desde 
Jerusalém e arredores até o Ilírico, tenho divulgado o evangelho de Cristo, 
20 esforcando-me, deste modo, por pregar o evangelho, náo onde Cristo já foi 
anunciado, para náo edificar sobre alicerce alheio. 21 Pelo contrário, como está 
escrito: 


“Aqueles que náo tiveram 
notícia dele o veráo, 

e os que nada tinham ouvido 
a respeito dele o entenderáo.” 


Os planos de Paulo 

22 Essa foi a razáo por que também, muitas vezes, fui impedido de visitá-los. 
23 Mas, agora, não tendo mais campo de atividade nestas regiões e desejando há 
muitos anos visitá-los, 24 penso em fazê-lo quando em viagem para a Espanha. 
Pois espero que, de passagem, eu possa vê-los e que vocês me encaminhem para 
lá, depois de haver primeiro desfrutado um pouco a companhia de vocês. 25 Mas 
agora estou de partida para Jerusalém, a serviço dos santos. 26 Porque a 
Macedônia e a Acaia resolveram levantar uma coleta em benefício dos pobres 
dentre os santos que vivem em Jerusalém. 27 Isto lhes pareceu bem, e de fato 
lhes são devedores. Porque, se os gentios têm sido participantes dos valores 
espirituais dos judeus, devem também servi-los com bens materiais. 28 Tendo, 
pois, concluído isto e havendo-lhes consignado este fruto, irei à Espanha, 
passando por aí. 29 E bem sei que, ao visitá-los, irei na plenitude da bênção de 


Cristo. 


Paulo pede as orações 

30 Irmãos, por nosso Senhor Jesus Cristo e também pelo amor do Espírito, 
peço que lutem juntamente comigo nas orações a Deus a meu favor, 31 para que 
eu me veja livre dos rebeldes que vivem na Judeia, e que este meu serviço em 
Jerusalém seja bem-aceito pelos santos. 32 Isto para que, pela vontade de Deus, 
eu chegue à presença de vocês com alegria e possa ter algum descanso na 
companhia de vocês. 33 E o Deus da paz esteja com todos vocês. Amém! 


Romanos 16 


Paulo recomenda Febe 

1 Recomendo-lhes a nossa irmá Febe, diaconisa na igreja de Cencreia, ? para 
que vocés a recebam no Senhor como convém aos santos e a ajudem em tudo o 
que de vocés vier a precisar; porque ela tem sido protetora de muitos, inclusive 
de mim. 


Saudações pessoais 

3 Saúdem Priscila e Áquila, meus cooperadores em Cristo Jesus, 4 os quais 
pela minha vida arriscaram a sua própria cabeça; e isto lhes agradeço, não 
somente eu, mas também todas as igrejas dos gentios. * Saúdem igualmente a 
igreja que se reúne na casa deles. Saúdem meu querido Epêneto, primeiro fruto 
da fé em Cristo na província da Ásia. 6 Saúdem Maria, que muito trabalhou por 
vocés. 7 Saúdem Andrónico e Júnias, meus parentes e companheiros de prisáo, 
os quais são bem conhecidos entre os apóstolos e estavam em Cristo antes de 
mim. 

8 Saúdem Amplíato, meu querido amigo no Senhor. 9 Saúdem Urbano, que é 
nosso cooperador em Cristo, e também meu amado Estáquis. 10 Saúdem Apeles, 
aprovado em Cristo. Saúdem os da casa de Aristóbulo. 11 Saúdem meu parente 
Herodião. Saúdem os da casa de Narciso, que estão no Senhor. 12 Saúdem 
Trifena e Trifosa, as quais trabalham no Senhor. Saúdem a querida Pérside, que 
também muito trabalhou no Senhor. 13 Saúdem Rufo, eleito no Senhor, e 
igualmente a mãe dele, que também tem sido mãe para mim. 14 Saúdem 
Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e os irmãos que se reúnem com 
eles. 15 Saúdem Filólogo, Júlia, Nereu e sua irmã, Olimpas e todos os santos que 
se reúnem com eles. 16 Saúdem uns aos outros com um beijo santo. Todas as 
igrejas de Cristo mandam saudações. 


Conselhos finais 

17 Irmãos, peço que notem bem aqueles que provocam divisões e escândalos, 
em desacordo com a doutrina que vocês aprenderam. Afastem-se deles, 
18 porque esses tais não servem a Cristo, nosso Senhor, e sim a seu próprio 
ventre. Com suaves palavras e lisonjas, enganam o coração das pessoas simples. 
19 Pois a obediência de vocês é conhecida por todos; por isso, me alegro por 
causa de vocês. Quero que sejam sábios no que diz respeito ao bem e simples no 
que diz respeito ao mal. 20 E o Deus da paz, em breve, esmagará Satanás debaixo 
dos pés de vocês. A graça de nosso Senhor Jesus esteja com vocês. 

21 Timóteo, meu cooperador, manda saudações, assim como Lúcio, Jasom e 


Sosípatro, meus parentes. 

22 Eu, Tércio, que escrevi esta carta, mando saudações no Senhor. 

23 Gaio, meu hospedeiro e de toda a igreja, manda saudações. Também 
mandam saudações Erasto, tesoureiro da cidade, e o irmão Quarto. 24 [A graça 
de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês. Amém!] 


Doxologia 

25 Ora, ao Deus que é poderoso para confirmar vocês segundo o meu 
evangelho e a pregação de Jesus Cristo, conforme a revelação do mistério 
guardado em silêncio desde os tempos eternos, 2º e que, agora, tornou-se 
manifesto e foi dado a conhecer por meio das Escrituras proféticas, segundo o 
mandamento do Deus eterno, para a obediência da fé, entre todas as nações, 27 a 
este Deus único e sábio seja dada glória, por meio de Jesus Cristo, para sempre. 
Amém! 


Primeira Carta de Paulo aos 


Coríntios 


Índice dos capítulos 


1Coríntios 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, e o 
irmão Sóstenes, 2 à igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em 
Cristo Jesus, chamados para ser santos, com todos os que em todos os lugares 
invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso. 

3 Que a graca e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocês. 


Ação de graças 

4 Sempre dou graças ao meu Deus por vocês, por causa da graça de Deus que 
foi dada a vocês em Cristo Jesus. 9 Porque em tudo vocês foram enriquecidos 
nele, em toda a palavra e em todo o conhecimento, € assim como o testemunho 
de Cristo tem sido confirmado em vocês, 7 de maneira que não lhes falta nenhum 
dom, enquanto aguardam a revelação de nosso Senhor Jesus Cristo. $ Ele 
também os confirmará até o fim, para que vocês sejam irrepreensíveis no Dia de 
nosso Senhor Jesus Cristo. 9 Fiel é Deus, pelo qual vocês foram chamados à 
comunhão de seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor. 


Exortação à unidade 

10 Irmãos, pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo, peço-lhes que todos 
estejam de acordo naquilo que falam e que não haja divisões entre vocês; pelo 
contrário, que vocês sejam unidos no mesmo modo de pensar e num mesmo 
propósito. 11 Pois, meus irmãos, fui informado a respeito de vocês por alguns 
membros da casa de Cloe de que há brigas entre vocês. 12 Refiro-me ao fato de 
cada um de vocês dizer: “Eu sou de Paulo”, “Eu sou de Apolo”, “Eu sou de 
Cefas”, “Eu sou de Cristo”. 13 Será que Cristo está dividido? Será que Paulo foi 
crucificado por vocês ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo? 

14 Dou graças a Deus por não ter batizado nenhum de vocês, exceto Crispo e 
Gaio, 15 para que ninguém diga que vocês foram batizados em meu nome. 
16 Batizei também a casa de Estéfanas. Além destes, não me lembro se batizei 
algum outro. 17 Afinal, Cristo não me enviou para batizar, mas para pregar o 
evangelho, não com sabedoria de palavra, para que não se anule a cruz de Cristo. 


A mensagem da cruz 
18 Certamente a palavra da cruz é loucura para os que se perdem, mas para 
nós, que somos salvos, ela é poder de Deus. 19 Pois está escrito: 


IS E SA 


Desuu!Irel d SAVLUu Ir ld 
dos sábios 
e aniquilarei a inteligencia 
dos inteligentes.” 


20 Onde está o sábio? Onde está o escriba? Onde está o questionador deste 
mundo? Náo é fato que Deus tornou louca a sabedoria deste mundo? 21 Visto 
que, na sabedoria de Deus, o mundo náo o conheceu por sua própria sabedoria, 
Deus achou por bem salvar os que creem por meio da loucura da pregacáo. 

22 Porque os judeus pedem sinais e os gregos buscam sabedoria, 23 mas nós 
pregamos o Cristo crucificado, escándalo para os judeus, loucura para os gentios. 
24 Mas, para os que foram chamados, tanto judeus como gregos, Cristo é o poder 
de Deus e a sabedoria de Deus. 22 Porque a loucura de Deus é mais sábia do que 
a sabedoria humana, e a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana. 


A vocacáo dos santos 

26 Irmãos, considerem a vocação de vocês. Não foram chamados muitos 
sábios segundo a carne, nem muitos poderosos, nem muitos de nobre 
nascimento. 27 Pelo contrário, Deus escolheu as coisas loucas do mundo para 
envergonhar os sábios e escolheu as coisas fracas do mundo para envergonhar as 
fortes. 28 E Deus escolheu as coisas humildes do mundo, e as desprezadas, e 
aquelas que não são, para reduzir a nada as que são, 2º a fim de que ninguém se 
glorie na presença de Deus. 

30 Mas vocês são dele, em Cristo Jesus, o qual se tornou para nós, da parte de 
Deus, sabedoria, justiça, santificação e redenção, 31 para que, como está escrito, 
“aquele que se gloria, glorie-se no Senhor”. 


1Coríntios 2 


A mensagem a respeito do Cristo crucificado 

1 Irmãos, quando estive com vocês, anunciando-lhes o mistério de Deus, não 
o fiz com ostentação de linguagem ou de sabedoria. 2 Porque decidi nada saber 
entre vocês, a não ser Jesus Cristo, e este, crucificado. 3 E foi em fraqueza, temor 
e grande tremor que eu estive entre vocês. 4 A minha palavra e a minha pregação 
não consistiram em linguagem persuasiva de sabedoria, mas em demonstração 
do Espírito e de poder, * para que a fé que vocês têm não se apoiasse em 
sabedoria humana, mas no poder de Deus. 


A sabedoria de Deus 

6 No entanto, transmitimos sabedoria entre os que são maduros. Não, porém, 
a sabedoria deste mundo, nem a dos poderosos desta época, que são reduzidos a 
nada. 7 Pelo contrário, transmitimos a sabedoria de Deus em mistério, a 
sabedoria que estava oculta e que Deus predeterminou desde a eternidade para a 
nossa glória. $ Nenhum dos poderosos deste mundo conheceu essa sabedoria. 
Porque, se a tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória. 
9 Mas, como está escrito: 

“Nem olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem jamais penetrou em coração 

humano o que Deus tem preparado para aqueles que o amam.” 


10 Deus, porém, revelou isso a nós por meio do Espírito. Porque o Espírito 
sonda todas as coisas, até mesmo as profundezas de Deus. 11 Pois quem conhece 
as coisas do ser humano, a não ser o próprio espírito humano, que nele está? 
Assim, ninguém conhece as coisas de Deus, a não ser o Espírito de Deus. 12 E 
nós não temos recebido o espírito do mundo, e sim o Espírito que vem de Deus, 
para que conheçamos o que por Deus nos foi dado gratuitamente. 

13 Disto também falamos, não em palavras ensinadas pela sabedoria humana, 
mas ensinadas pelo Espírito, conferindo coisas espirituais com espirituais. 

14 Ora, a pessoa natural não aceita as coisas do Espírito de Deus, porque lhe são 
loucura. E ela não pode entendê-las, porque elas se discernem espiritualmente. 
15 Porém a pessoa espiritual julga todas as coisas, mas ela não é julgada por 
ninguém. 16 Pois quem conheceu a mente do Senhor, para que o possa instruir? 
Nós, porém, temos a mente de Cristo. 


1Coríntios 3 


Cooperadores de Deus 

1 Eu, porém, irmáos, náo pude falar a vocés como a pessoas espirituais, e sim 
como a pessoas carnais, como a crianças em Cristo. 2 Eu lhes dei leite para 
beber; não pude alimentá-los com comida sólida, porque vocês ainda não 
podiam suportar. Nem ainda agora podem, porque vocês ainda são carnais. 
3 Porque, se há ciúmes e brigas entre vocês, será que isso não mostra que são 
carnais e andam segundo os padrões humanos? 4 Quando alguém diz: “Eu sou de 
Paulo”, e outro diz: “Eu sou de Apolo”, não é evidente que vocês andam 
segundo padrões humanos? * Quem é Apolo? E quem é Paulo? São servos por 
meio de quem vocês creram, e isto conforme o Senhor concedeu a cada um. € Eu 
plantei, Apolo regou, mas o crescimento veio de Deus. 7 De modo que nem o 
que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o crescimento. 
8 Ora, o que planta e o que rega são um, e cada um receberá a sua recompensa de 
acordo com o seu próprio trabalho. 9 Porque nós somos cooperadores de Deus, e 
vocês são lavoura de Deus e edifício de Deus. 

10 Segundo a graça de Deus que me foi dada, lancei o fundamento como sábio 
construtor, e outro edifica sobre ele. Porém cada um veja como edifica. 
11 Porque ninguém pode lançar outro fundamento, além do que foi posto, o qual 
é Jesus Cristo. 12 E, se o que alguém edifica sobre o fundamento é ouro, prata, 
pedras preciosas, madeira, feno ou palha, 13 a obra de cada um se tornará 
manifesta, pois o Dia a demonstrará. Porque será revelada pelo fogo, e o fogo 
provará qual é a obra de cada um. 14 Se aquilo que alguém edificou sobre o 
fundamento permanecer, esse receberá recompensa. 1º Se a obra de alguém se 
queimar, esse sofrerá dano. Porém ele mesmo será salvo, mas como que através 
do fogo. 

16 Vocês não sabem que são santuário de Deus e que o Espírito de Deus 
habita em vocês? 17 Se alguém destruir o santuário de Deus, Deus o destruirá. 
Porque o santuário de Deus, que são vocês, é sagrado. 


A sabedoria humana sem valor 

18 Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio 
neste mundo, faça-se louco para se tornar sábio. 19 Porque a sabedoria deste 
mundo é loucura diante de Deus. Pois está escrito: 


“Ele apanha os sábios 
na própria astúcia deles.” 


20 E também: 


“O Senhor conhece 

os pensamentos dos sábios, 
e sabe que sáo 

pensamentos váos.” 


21 Portanto, ninguém se glorie nos homens. Porque tudo é de vocês: 22 seja 
Paulo, seja Apolo, seja Cefas, seja o mundo, seja a vida, seja a morte, sejam as 
coisas presentes, sejam as futuras, tudo é de vocês, 23 e vocês são de Cristo, e 
Cristo é de Deus. 


1Coríntios 4 


Ministros de Cristo 

1 Assim, pois, importa que todos nos considerem como ministros de Cristo e 
encarregados dos mistérios de Deus. 2 Ora, além disso, o que se requer destes 
encarregados é que cada um deles seja encontrado fiel. 3 Mas a mim pouco 
importa ser julgado por vocês ou por um tribunal humano; nem eu julgo a mim 
mesmo. 4 Porque a consciência não me acusa de nada. Mas nem por isso me dou 
por justificado, pois quem me julga é o Senhor. > Portanto, não julguem nada 
antes do tempo, até que venha o Senhor, o qual não somente trará à plena luz as 
coisas ocultas das trevas, mas também manifestará os desígnios dos corações. E 
então cada um receberá o seu louvor da parte de Deus. 

6 Meus irmãos, apliquei estas coisas figuradamente a mim mesmo e a Apolo, 
por causa de vocês, para que por nosso exemplo vocês aprendam isto: “Não 
ultrapassem o que está escrito”, para que ninguém se encha de orgulho a favor 
de um em prejuízo de outro. 7 Pois quem é que faz com que você sobressaia? E o 
que é que você tem que não tenha recebido? E, se o recebeu, por que se gloria, 
como se não o tivesse recebido? 

8 Vocês já estão fartos! Já são ricos! Chegaram a reinar sem nós! Sim, quem 
dera que vocês fossem reis, para que também nós viéssemos a reinar com vocês! 
9 Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, em último lugar, como se 
fôssemos condenados à morte. Porque nos tornamos espetáculo para o mundo, 
tanto para os anjos como para os seres humanos. 1% Nós somos loucos por causa 
de Cristo, e vocés sáo sábios em Cristo. Nós somos fracos, e vocés sáo fortes; 
vocés sáo honrados, e nós somos desprezados. 11 Até a presente hora, sofremos 
fome, sede e nudez; somos esbofeteados e náo temos morada certa; 12 e nos 
afadigamos, trabalhando com as nossas próprias máos. Quando somos 
insultados, bendizemos; quando somos perseguidos, suportamos; 13 quando 
somos caluniados, procuramos conciliação. Até agora, temos chegado a ser 
considerados lixo do mundo, escória de todos. 

14 Não escrevo estas coisas para que vocês fiquem envergonhados; pelo 
contrário, para admoestá-los como a meus filhos amados. 1º Porque, ainda que 
vocês tivessem milhares de instrutores em Cristo, não teriam muitos pais, pois eu 
gerei vocês em Cristo Jesus, pelo evangelho. 16 Portanto, eu peço a vocês que 
sejam meus imitadores. 17 Por esta causa, eu enviei até vocês Timóteo, que é 
meu filho amado e fiel no Senhor, o qual fará com que vocês se lembrem dos 
meus caminhos em Cristo Jesus, como, por toda parte, ensino em cada igreja. 

18 Alguns de vocês se encheram de orgulho, como se eu não fosse mais visitá- 


los. 19 Mas, em breve, se o Senhor quiser, irei visitá-los, e entáo conhecerei náo 
a palavra, mas o poder desses orgulhosos. 2% Porque o Reino de Deus consiste 
náo em palavra, mas em poder. 21 O que vocés preferem? Que eu vá até aí com 
um chicote ou com amor e espírito de mansidáo? 


1Coríntios 5 


Imoralidade na igreja de Corinto 

1 Ouve-se por aí que entre vocés existe imoralidade, e imoralidade tal como 
náo existe nem mesmo entre os gentios, isto é, que alguém se atreva a possuir a 
mulher de seu próprio pai. 2 E vocês andam cheios de orgulho, quando deveriam 
ter lamentado e tirado do meio de vocês quem fez uma coisa dessas. 3 Eu, na 
verdade, ainda que fisicamente ausente, mas presente em espírito, já sentenciei, 
como se estivesse presente, o autor de tal infâmia. 4 Em nome de nosso Senhor 
Jesus, reunidos vocês e o meu espírito, com o poder de Jesus, nosso Senhor, 

5 que esse tal seja entregue a Satanás para a destruição da carne, a fim de que o 
espírito seja salvo no Dia do Senhor. 

6 Não é bom esse orgulho que vocês têm. Por acaso vocês não sabem que um 
pouco de fermento leveda a massa toda? 7 Joguem fora o velho fermento, para 
que vocês sejam nova massa, como, de fato, já são, sem fermento. Pois também 
Cristo, nosso Cordeiro pascal, foi sacrificado. $ Por isso, celebremos a festa não 
com o velho fermento, nem com o fermento do mal e da maldade, mas com o 
pão sem fermento, o pão da sinceridade e da verdade. 

9 Na outra carta, já escrevi a vocês que não se associassem com os impuros. 
10 Refiro-me, com isto, não propriamente aos impuros deste mundo, aos 
avarentos, ladrões ou idólatras, pois, neste caso, vocês teriam de sair do mundo. 
11 Mas, agora, escrevo a vocês que não se associem com alguém que, dizendo-se 
irmão, for devasso, avarento, idólatra, maldizente, bêbado ou ladrão; nem 
mesmo comam com alguém assim.. 12 Pois com que direito haveria eu de julgar 
os de fora? Mas será que vocês não devem julgar os de dentro? 13 Os de fora, 
esses Deus julgará. Expulsem o malfeitor do meio de vocês. 


1Coríntios 6 


Paulo censura o litígio entre os irmáos 

1 Quando algum de vocés tem uma questáo contra outro, como se atreve a 
submeter isso a juízo diante dos injustos e náo diante dos santos? 2 Ou vocés náo 
sabem que os santos háo de julgar o mundo? Ora, se o mundo deverá ser julgado 
por vocés, será que vocés náo sáo competentes para julgar as coisas mínimas? 

3 Por acaso vocés náo sabem que havemos de julgar os próprios anjos? Quanto 
mais as coisas desta vida! 4 Portanto, quando precisam julgar negócios terrenos, 
por que vocês constituem como juízes aqueles que não têm nenhuma aceitação 
na igreja? * Digo isso para a vergonha de vocês. Será que não existe nem ao 
menos um sábio entre vocês, que possa julgar entre seus irmãos? 6 Mas um 
irmão vai a juízo contra outro irmão, e isto diante de não crentes! 

7 O simples fato de moverem ações uns contra os outros já é completa derrota 
para vocês. Por que não preferem sofrer a injustiça? Por que não preferem ficar 
com o prejuízo? $ Mas vocês mesmos cometem injustiça e causam prejuízo, e 
isto aos próprios irmãos! 9 Ou vocês não sabem que os injustos não herdarão o 
Reino de Deus? Não se enganem: nem imorais, nem idólatras, nem adúlteros, 
nem afeminados, nem homossexuais, 10 nem ladrões, nem avarentos, nem 
bêbados, nem maldizentes, nem roubadores herdaráo o Reino de Deus. 11 Alguns 
de vocês eram assim. Mas vocês foram lavados, foram santificados, foram 
justificados no nome do Senhor Jesus Cristo e no Espírito do nosso Deus. 


Fugir da imoralidade 

12 “Todas as coisas me são lícitas”, mas nem todas convêm. “Todas as coisas 
me são lícitas”, mas eu não me deixarei dominar por nenhuma delas. 13 Os 
alimentos são para o estômago, e o estômago existe para os alimentos. Mas Deus 
destruirá tanto o estômago quanto os alimentos. Porém o corpo não é para a 
imoralidade, mas para o Senhor, e o Senhor, para o corpo. 14 Deus ressuscitou o 
Senhor e também nos ressuscitará pelo seu poder. 

15 Vocês não sabem que o corpo de cada um de vocês é membro de Cristo? E 
será que eu tomaria os membros de Cristo e os faria membros de uma prostituta? 
De modo nenhum! 16 Ou não sabem que o homem que se une à prostituta forma 
um só corpo com ela? Porque, como se diz, “os dois se tornarão uma só carne”. 
17 Mas aquele que se une ao Senhor é um só espírito com ele. 

18 Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que uma pessoa 
cometer é fora do corpo; mas aquele que pratica imoralidade sexual peca contra 
o próprio corpo. 19 Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é santuário 


do Espírito Santo, que está em vocés e que vocés receberam de Deus, e que 
vocés náo pertencem a vocés mesmos? 20 Porque vocés foram comprados por 
preço. Agora, pois, glorifiquem a Deus no corpo de vocês. 


1Coríntios 7 


Questões sobre o casamento 

1 Quanto ao que vocés me escreveram — “é bom que o homem náo toque em 
mulher” —, 2 digo que, por causa da imoralidade, cada homem tenha a sua 
esposa, e cada mulher tenha o seu próprio marido. 3 Que o marido conceda à 
esposa o que lhe é devido, e também, de igual modo, a esposa, ao seu marido. 

4 A esposa não tem poder sobre o seu próprio corpo, e sim o marido; e também, 
de igual modo, o marido não tem poder sobre o seu próprio corpo, e sim a 
esposa. º Não se privem um ao outro, a não ser talvez por mútuo consentimento, 
por algum tempo, para se dedicarem à oração. Depois, retomem a vida conjugal, 
para que Satanás não tente vocês por não terem domínio próprio. € E digo isto 
como concessão e não como mandamento. 7 Gostaria que todos os homens 
fossem como eu. No entanto, cada um tem de Deus o seu próprio dom; um, na 
verdade, de um modo; outro, de outro. 

8 E aos solteiros e às viúvas, digo que lhes seria bom se permanecessem no 
estado em que também eu vivo. 9 Mas, se não conseguem se dominar, que se 
casem; porque é melhor casar do que arder em desejos. 

10 Aos casados, ordeno, não eu, mas o Senhor, que a mulher não se separe do 
marido. 11 Mas, se ela se separar, que não se case de novo ou que se reconcilie 
com o seu marido. E que o marido não se divorcie da sua esposa. 

12 Aos outros, digo eu, não o Senhor: se algum irmão estiver casado com uma 
mulher não crente, e esta concorda em morar com ele, não se divorcie dela. 13 E 
se uma mulher estiver casada com um homem não crente, e este concorda em 
viver com ela, que ela não se divorcie do marido. 14 Porque o marido não crente 
é santificado no convívio da esposa, e a esposa não crente é santificada no 
convívio do marido crente. Se não fosse assim, os filhos de vocês seriam 
impuros; porém, agora, são santos. 1º Mas, se o não crente quiser separar-se, que 
se separe. Em tais casos, não fica sujeito à servidão nem o irmão, nem a irmã; 
Deus chamou vocês para viverem em paz. 16 Pois você, ó mulher, como sabe se 
salvará o seu marido? Ou você, ó marido, como sabe se salvará a sua mulher? 


Uma vida conforme o chamado de Deus 

17 No mais, que cada um ande segundo o que o Senhor lhe concedeu, 
conforme Deus o chamou. É isto que ordeno em todas as igrejas. 18 Foi alguém 
chamado, estando circunciso? Não desfaça a circuncisão. Foi alguém chamado, 
estando incircunciso? Não se faça circuncidar. 19 A circuncisão, em si, não é 
nada; a incircuncisão também nada é, mas o que vale é guardar os mandamentos 


de Deus. 2º Cada um permaneça na vocação em que foi chamado. 2! Você foi 
chamado, sendo escravo? Não se preocupe com isso. Mas, se você ainda pode 
tornar-se livre, aproveite a oportunidade. 22 Pois quem foi chamado no Senhor, 
sendo escravo, é liberto que pertence ao Senhor. Do mesmo modo, quem foi 
chamado, sendo livre, é escravo de Cristo. 22 Vocês foram comprados por preço; 
não se tornem escravos de homens. 24 Irmãos, cada um permaneça diante de 
Deus na condição em que foi chamado. 


Sobre as pessoas solteiras ou viúvas 

25 Com respeito às virgens, não tenho mandamento do Senhor, mas dou a 
minha opinião, como alguém que recebeu do Senhor a misericórdia de ser fiel. 
26 Por causa da angustiosa situação presente, penso ser bom para o homem 
permanecer assim como está. 27 Você tem esposa? Não procure separar-se. Você 
está solteiro? Não procure esposa. 28 Mas, se você casar, não estará pecando. E 
também, se a virgem se casar, não estará pecando. Ainda assim, tais pessoas 
sofrerão angústia na carne, e eu gostaria de poupar vocês disso. 

29 Mas isto digo, irmãos: o tempo se abrevia. Por isso, de agora em diante, 
não só os casados sejam como se não fossem casados, 3º mas também os que 
choram, como se não chorassem; os que se alegram, como se não se alegrassem; 
os que compram, como se nada possuíssem; 21 e os que se utilizam deste mundo, 
como se náo fizessem uso dele. Porque a aparéncia deste mundo passa. 

32 O que eu realmente quero é que vocês fiquem livres de preocupações. 
Quem náo é casado cuida das coisas do Senhor, de como agradar ao Senhor. 

33 Mas o que se casou cuida das coisas do mundo, de como agradar à esposa, 34 e 
assim está dividido. 

Também a mulher, tanto a viúva como a virgem, cuida das coisas do Senhor, 
para ser santa, assim no corpo como no espírito. Mas a mulher casada se 
preocupa com as coisas do mundo, de como agradar ao marido. 

35 Digo isto para o próprio bem de vocês, não para impor limitações, mas 
tendo em vista o que é decente e para que vocês possam se consagrar ao Senhor, 
sem distração alguma. 

36 Mas, se alguém julga que trata de modo impróprio a sua virgem, se ela 
tiver passado a flor da idade, e se as circunstâncias o exigem, faça o que quiser; 
não peca; que casem. 37 Contudo, aquele que está firme em seu coração e não se 
sente obrigado, mas tem domínio sobre a sua própria vontade e resolveu em seu 
coração conservar virgem a jovem, fará bem. 38 Por isso, quem casa com a sua 
virgem faz bem; quem não casa faz melhor. 

39 A mulher está ligada ao seu marido enquanto ele viver. Mas, se o marido 
morrer, ela fica livre para casar com quem quiser, mas somente no Senhor. 


40 Porém, ela será mais feliz se permanecer viúva, segundo a minha opiniáo; e 
penso que também eu tenho o Espírito de Deus. 


1Coríntios 8 


Sobre as coisas sacrificadas a ídolos 

1 No que se refere às coisas sacrificadas a ídolos, sabemos que todos temos 
conhecimento. O conhecimento leva ao orgulho, mas o amor edifica. 2 Se 
alguém julga conhecer alguma coisa, ainda não conhece como deveria conhecer. 
3 Mas, se alguém ama a Deus, esse é conhecido por ele. 

4 Quanto a comer alimentos sacrificados a ídolos, sabemos que o ídolo, por si 
mesmo, nada é no mundo e que não há senão um só Deus. * Porque, ainda que 
existam alguns que são chamados de deuses, quer no céu ou sobre a terra — 
como há muitos “deuses” e muitos “senhores” —, € para nós, porém, há um só 
Deus, o Pai, de quem são todas as coisas e para quem existimos, e um só Senhor, 
Jesus Cristo, por meio de quem todas as coisas existem e por meio de quem 
também nós existimos. 7 Entretanto, nem todos têm esse conhecimento. Alguns, 
acostumados até agora com o ídolo, ainda comem desses alimentos como se 
fossem sacrificados a ídolos; e a consciência destes, por ser fraca, vem a 
contaminar-se. $ Não é a comida que nos torna agradáveis a Deus, pois nada 
perderemos, se não comermos, e nada ganharemos, se comermos. 

9 Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não venha, de algum 
modo, a ser tropeço para os fracos. 10 Porque, se alguém enxergar você, que tem 
conhecimento, sentado à mesa no templo de um ídolo, será que a consciência do 
que é fraco não vai ser induzida a participar de comidas sacrificadas a ídolos? 

11 E, assim, por causa do conhecimento que você tem, perde-se o irmão fraco, 
pelo qual Cristo morreu. 12 E, deste modo, pecando contra os irmãos, ferindo a 
consciência fraca que eles têm, é contra Cristo que vocês estão pecando. 13 E, 
por isso, se a comida serve de escândalo ao meu irmão, nunca mais comerei 
carne, para que não venha a escandalizá-lo. 


1Coríntios 9 


A liberdade e os direitos do apóstolo Paulo 

1 Será que eu não sou um homem livre? Não sou apóstolo? Não vi Jesus, 
nosso Senhor? Por acaso vocês não são fruto do meu trabalho no Senhor? 2 Se 
não sou apóstolo para outros, certamente o sou para vocês! Porque vocês são o 
selo do meu apostolado no Senhor. 

3 A minha defesa diante dos que me questionam é esta: 4 será que nós não 
temos o direito de comer e beber? > Será que não temos o direito de levar 
conosco uma mulher crente como esposa, como fazem os demais apóstolos, os 
irmãos do Senhor e Cefas? 6 Ou será que somente eu e Barnabé temos de 
trabalhar para viver? 7 Quem é que vai à guerra às suas próprias custas? Quem 
planta uma vinha e não come do seu fruto? Ou quem apascenta um rebanho e 
não se alimenta do leite do rebanho? 

8 Será que eu digo isso apenas como homem? Não é verdade que a lei 
também o diz? 9 Porque na Lei de Moisés está escrito: “Não amarre a boca do 
boi quando ele pisa o trigo.” Por acaso Deus está preocupado com bois? 10 Será 
que não é certamente por nossa causa que ele está dizendo isso? É claro que é 
por nossa causa que isso está escrito. Pois quem lavra deve fazê-lo com 
esperança e o que colhe deve fazê-lo na esperança de receber a parte que lhe é 
devida. 11 Se nós semeamos entre vocês as coisas espirituais, será muito 
recolhermos de vocês bens materiais? 12 Se outros participam desse direito sobre 
vocês, não o temos nós em maior medida? 

Entretanto, não fizemos uso desse direito. Pelo contrário, suportamos tudo, 
para não criarmos qualquer obstáculo ao evangelho de Cristo. 13 Vocês não 
sabem que os que prestam serviços sagrados se alimentam do próprio templo e 
que os que servem ao altar participam do que é oferecido sobre o altar? 14 Assim 
também o Senhor ordenou aos que pregam o evangelho que vivam do 
evangelho. 

15 Eu, porém, não tenho feito uso de nenhuma destas coisas e não escrevo isto 
para que assim se faça comigo. Preferiria morrer a deixar que alguém me tire 
esta glória. 16 Se anuncio o evangelho, não tenho de que me gloriar, pois sobre 
mim pesa essa obrigação; porque ai de mim se não pregar o evangelho! 17 Se o 
faço de livre vontade, tenho recompensa; mas, se o faço por obrigação, é porque 
uma responsabilidade me foi confiada. 18 Nesse caso, qual é a minha 
recompensa? É que, anunciando o evangelho, eu o apresente de graça, para não 
me valer do direito que ele me dá. 

19 Porque, sendo livre de todos, fiz-me escravo de todos, a fim de ganhar o 


maior número possível. 20 Para com os judeus, fiz-me como judeu, a fim de 
ganhar os judeus; para os que vivem sob o regime da Lei, como se eu mesmo 
assim vivesse, para ganhar os que vivem debaixo da Lei, embora eu náo esteja 
debaixo da Lei. 21 Aos sem lei, como se eu mesmo o fosse, náo estando sem lei 
para com Deus, mas debaixo da lei de Cristo, para ganhar os que vivem fora do 
regime da lei. 22 Fiz-me fraco para com os fracos, a fim de ganhar os fracos. Fiz- 
me tudo para com todos, a fim de, por todos os modos, salvar alguns. 

23 Tudo faco por causa do evangelho, para ser também participante dele. 
24 Vocés náo sabem que os que correm no estádio, todos, na verdade, correm, 
mas um só leva o prêmio? Corram de tal maneira que ganhem o prêmio. 2º Todo 
atleta em tudo se domina; aqueles, para alcançar uma coroa corruptível; nós, 
porém, a incorruptível. 26 Assim corro também eu, não sem meta; assim luto, 
não como desferindo golpes no ar. 2? Mas esmurro o meu corpo e o reduzo à 
escravidáo, para que, tendo pregado a outros, náo venha eu mesmo a ser 
desqualificado. 


1Coríntios 10 


Conselhos contra a idolatria 

1 Ora, irmáos, náo quero que vocés ignorem que os nossos pais estiveram 
todos sob a nuvem, e todos passaram pelo mar, 2 e todos, em Moisés, foram 
batizados, tanto na nuvem como no mar. 3 Todos eles comeram do mesmo 
alimento espiritual 4 e beberam da mesma bebida espiritual. Porque bebiam de 
uma pedra espiritual que os seguia; e a pedra era Cristo. 5 Mas Deus não se 
agradou da maioria deles, razão pela qual ficaram prostrados no deserto. € Ora, 
estas coisas se tornaram exemplos para nós, a fim de que não cobicemos as 
coisas más, como eles cobiçaram. 

7 Não sejam idólatras, como alguns deles foram, conforme está escrito: “O 
povo assentou-se para comer e beber e levantou-se para se divertir.” 8 E não 
pratiquemos imoralidade, como alguns deles o fizeram e caíram mortos, num só 
dia, vinte e três mil. 9 Não ponhamos Cristo à prova, como alguns deles fizeram 
e foram mortos pelas serpentes. 10 Não fiquem murmurando, como alguns deles 
murmuraram e foram destruídos pelo exterminador. 

11 Estas coisas aconteceram com eles para servir de exemplo e foram escritas 
como advertência a nós, para quem o fim dos tempos tem chegado. 

12 Por isso, aquele que pensa estar em pé veja que não caia. 13 Não sobreveio 
a vocês nenhuma tentação que não fosse humana; mas Deus é fiel e não 
permitirá que vocês sejam tentados além do que podem suportar; pelo contrário, 
juntamente com a tentação proverá livramento, para que vocês a possam 
suportar. 

14 Portanto, meus amados, fujam da idolatria. 15 Falo como a pessoas sábias; 
julguem vocês mesmos o que digo. 16 Não é fato que o cálice da bênção que 
abençoamos é a comunhão do sangue de Cristo? E não é fato que o pão que 
partimos é a comunhão do corpo de Cristo? 17 Porque nós, embora muitos, 
somos unicamente um pão, um só corpo; porque todos participamos do único 
pão. 

18 Considerem o Israel segundo a carne. Não é verdade que aqueles que se 
alimentam dos sacrifícios são participantes do altar? 19 O que quero dizer com 
isto? Que o que é sacrificado ao ídolo é alguma coisa? Ou que o próprio ídolo 
tem algum valor? 20 Não! Digo que as coisas que eles sacrificam são sacrificadas 
a demônios e não a Deus; e eu não quero que vocês estejam em comunhão com 
os demônios. 21 Vocês não podem beber o cálice do Senhor e o cálice dos 
demônios; não podem ser participantes da mesa do Senhor e da mesa dos 
demônios. 22 Ou provocaremos ciúmes no Senhor? Somos, por acaso, mais 


fortes do que ele? 


Os limites da liberdade cristá 

23 “Todas as coisas sáo lícitas”, mas nem todas convém; “todas as coisas sáo 
lícitas”, mas nem todas edificam. 24 Ninguém busque o seu próprio interesse, e 
sim o de seu próximo. 25 Comam de tudo o que se vende no mercado, sem 
questionamento algum por motivo de consciéncia. 26 Porque do Senhor é a terra 
e a sua plenitude. 27 Se alguém que náo é crente convidá-los para comer, e vocés 
quiserem ir, comam de tudo o que for posto diante de vocés, sem 
questionamento algum por motivo de consciéncia. 28 Porém, se alguém disser a 
vocés: “Isto é coisa sacrificada a ídolo”, náo comam, por causa daquele que deu 
a informacáo e por motivo de consciéncia; 29 consciéncia, digo, náo a sua 
propriamente, mas a do outro. 

“Pois, por que a minha liberdade deve ser julgada pela consciência de outra 
pessoa? 30 Se eu participo com gratidão, por que sou criticado por causa daquilo 
por que dou graças?” 

31 Portanto, se vocês comem, ou bebem ou fazem qualquer outra coisa, façam 
tudo para a glória de Deus. 32 Não se tornem motivo de tropeço nem para judeus, 
nem para gentios, nem para a igreja de Deus, 33 assim como também eu procuro, 
em tudo, ser agradável a todos, não buscando o meu próprio interesse, mas o de 
muitos, para que sejam salvos. 


1Coríntios 11 


1 Sejam meus imitadores, como também eu sou imitador de Cristo. 


As mulheres na igreja 

2 Eu os elogio porque em tudo vocês se lembram de mim e retêm as tradições 
assim como eu as transmiti a vocés. 3 Quero, porém, que saibam que Cristo é o 
cabeça de todo homem, e o homem é o cabeça da mulher, e Deus é o cabeça de 
Cristo. 4 Todo homem que ora ou profetiza com a cabeça coberta desonra a sua 
própria cabeça. * Toda mulher, porém, que ora ou profetiza com a cabeça 
descoberta desonra a sua própria cabeça, porque é como se a tivesse rapada. 

6 Portanto, se a mulher não cobre a cabeça, nesse caso, que rape o cabelo. Mas, 
se é vergonhoso para a mulher tosquiar-se ou rapar o cabelo, que ela cubra a 
cabeça. 7 Porque o homem não deve cobrir a cabeça, por ser ele imagem e glória 
de Deus, mas a mulher é glória do homem. 8 Porque o homem não foi feito da 
mulher, mas a mulher foi feita do homem. ? Porque também o homem não foi 
criado por causa da mulher, e sim a mulher por causa do homem. 10 Portanto, 
por causa dos anjos, a mulher deve trazer um sinal de autoridade na cabeça. 

11 No Senhor, todavia, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é 
independente da mulher. 12 Porque, assim como a mulher foi feita do homem, 
assim também o homem nasce da mulher; e tudo vem de Deus. 

13 Julguem entre vocês mesmos: é próprio que a mulher ore a Deus com a 
cabeça descoberta? 14 Ou a própria natureza não lhes ensina que é desonroso 
para o homem usar cabelo comprido? 15 E que, tratando-se da mulher, é para ela 
uma glória? Pois o cabelo lhe foi dado em lugar de véu. 16 Mas, se alguém quiser 
discutir essa questão, saiba que nós não temos tal costume, nem as igrejas de 
Deus. 


Instrução quanto à celebração da ceia do Senhor 

17 Mas nisto que agora prescrevo, não posso elogiá-los, porque vocês se 
reúnem não para melhor, e sim para pior. 18 Porque, antes de tudo, estou 
informado de que, quando se reúnem na igreja, existem divisões entre vocês, e 
eu, em parte, acredito que isso é verdade. 19 E é até necessário que haja partidos 
entre vocés, para que também os aprovados se tornem conhecidos entre vocés. 
20 Quando, pois, se reúnem no mesmo lugar, náo é a ceia do Senhor que vocés 
comem. 21 Porque, quando comem, cada um toma antecipadamente a sua própria 
ceia, e enquanto um fica com fome outro fica embriagado. 22 Será que vocés náo 
têm casas onde podem comer e beber? Ou menosprezam a igreja de Deus e 
envergonham os que nada têm? Que posso dizer a vocês? Devo elogiá-los? Nisto 


certamente náo posso elogiá-los. 

23 Porque eu recebi do Senhor o que também lhes entreguei: que o Senhor 
Jesus, na noite em que foi traído, pegou um pão 24 e, tendo dado graças, o partiu 
e disse: “Isto é o meu corpo, que é dado por vocês; façam isto em memória de 
mim.” 25 Do mesmo modo, depois da ceia, pegou também o cálice, dizendo: 
“Este cálice é a nova aliança no meu sangue; façam isto, todas as vezes que o 
beberem, em memória de mim.” 26 Porque, todas as vezes que comerem este pão 
e beberem o cálice, vocês anunciam a morte do Senhor, até que ele venha. 

27 Por isso, aquele que comer o pão ou beber o cálice do Senhor indignamente 
será réu do corpo e do sangue do Senhor. 28 Que cada um examine a si mesmo e, 
assim, coma do pão e beba do cálice. 29 Pois quem come e bebe sem discernir o 
corpo, come e bebe juízo para si. 30 É por isso que há entre vocês muitos fracos e 
doentes e não poucos que dormem. 31 Porque, se julgássemos a nós mesmos, não 
seríamos julgados. 32 Mas, quando julgados, somos disciplinados pelo Senhor, 
para não sermos condenados com o mundo. 

33 Assim, meus irmãos, quando vocês se reúnem para comer, esperem uns 
pelos outros. 34 Se alguém tem fome, que coma em casa, a fim de que vocês não 
se reúnam para juízo. 

Quanto às demais coisas, eu as ordenarei quando for aí. 


1Coríntios 12 


Sobre os dons espirituais 

1 Irmãos, não quero que vocês estejam desinformados a respeito dos dons 
espirituais. 2 Vocês sabem que, quando eram gentios, se deixavam conduzir aos 
ídolos mudos, conforme vocês eram guiados. 3 Por isso, quero que entendam que 
ninguém que fala pelo Espírito de Deus afirma: “Anátema, Jesus!” Por outro 
lado, ninguém pode dizer: “Senhor Jesus!”, senão pelo Espírito Santo. 

4 Ora, os dons são diversos, mas o Espírito é o mesmo. * E também há 
diversidade nos serviços, mas o Senhor é o mesmo. $ E há diversidade nas 
realizações, mas o mesmo Deus é quem opera tudo em todos. 7 A manifestação 
do Espírito é concedida a cada um visando um fim proveitoso. 8 Porque a um é 
dada, mediante o Espírito, a palavra da sabedoria; a outro, segundo o mesmo 
Espírito, a palavra do conhecimento. 9 A um é dada, no mesmo Espírito, a fé; a 
outro, no mesmo Espírito, dons de curar; 10 a outro, operações de milagres; a 
outro, profecia; a outro, discernimento de espíritos. A um é dada a variedade de 
línguas e a outro, capacidade para interpretá-las. 11 Mas um só e o mesmo 
Espírito realiza todas essas coisas, distribuindo-as a cada um, individualmente, 
conforme ele quer. 


A unidade da igreja 

12 Porque, assim como o corpo é um e tem muitos membros, e todos os 
membros, mesmo sendo muitos, constituem um só corpo, assim também é com 
respeito a Cristo. 13 Pois, em um só Espírito, todos nós fomos batizados em um 
só corpo, quer judeus, quer gregos, quer escravos, quer livres. E a todos nós foi 
dado beber de um só Espírito. 

14 Porque também o corpo não é um só membro, mas muitos. 15 Se o pé 
disser: “Porque não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do 
corpo. 16 Se o ouvido disser: “Porque não sou olho, não sou do corpo”, nem por 
isso deixa de ser do corpo. 17 Se todo o corpo fosse olho, onde estaria o ouvido? 
Se todo ele fosse ouvido, onde estaria o olfato? 18 Mas Deus dispôs os membros, 
colocando cada um deles no corpo, como ele quis. 19 Se todos, porém, fossem 
um só membro, onde estaria o corpo? 20 O certo é que há muitos membros, mas 
um só corpo. 

21 Os olhos não podem dizer à mão: “Não precisamos de você.” E a cabeça 
não pode dizer aos pés: “Não preciso de vocês.” 22 Pelo contrário, os membros 
do corpo que parecem ser mais fracos são necessários, 23 e os que nos parecem 
menos dignos no corpo, a estes damos muito maior honra. Também os que em 


nós não são decorosos revestimos de especial honra, 24 ao passo que os nossos 
membros nobres não têm necessidade disso. Contudo, Deus coordenou o corpo, 
concedendo muito mais honra àquilo que menos tinha, 2º para que não haja 
divisão no corpo, mas para que os membros cooperem, com igual cuidado, em 
favor uns dos outros. 2º De maneira que, se um membro sofre, todos sofrem com 
ele; e, se um deles é honrado, todos os outros se alegram com ele. 

27 Ora, vocês são o corpo de Cristo e, individualmente, membros desse corpo. 
28 A uns Deus estabeleceu na igreja, primeiramente, apóstolos; em segundo 
lugar, profetas; em terceiro lugar, mestres; depois, operadores de milagres; 
depois, os que têm dons de curar, ou de ajudar, ou de administrar, ou de falar em 
variedade de línguas. 29 Será que são todos apóstolos? Será que são todos 
profetas? Será que são todos mestres? São todos operadores de milagres? 
30 Todos têm dons de curar? Todos falam em línguas? Todos têm o dom de 
interpretar essas línguas? 31 Entretanto, procurem, com zelo, os melhores dons. 


O amor é o dom supremo 
E eu passo a mostrar-lhes um caminho ainda mais excelente. 


1Coríntios 13 


1 Ainda que eu fale as línguas dos homens e dos anjos, se não tiver amor, 
serei como o bronze que soa ou como o címbalo que retine. 

2 Ainda que eu tenha o dom de profetizar e conheça todos os mistérios e toda 
a ciência; ainda que eu tenha tamanha fé, a ponto de transportar montes, se não 
tiver amor, nada serei. 

3 E ainda que eu distribua todos os meus bens entre os pobres e ainda que 
entregue o meu próprio corpo para ser queimado, se não tiver amor, isso de nada 
me adiantará. 

4 O amor é paciente e bondoso. O amor não arde em ciúmes, não se 
envaidece, não é orgulhoso, º não se conduz de forma inconveniente, não busca 
os seus interesses, não se irrita, não se ressente do mal. € O amor não se alegra 
com a injustiça, mas se alegra com a verdade. 7 O amor tudo sofre, tudo crê, tudo 
espera, tudo suporta. 

8 O amor jamais acaba. Havendo profecias, desaparecerão; havendo línguas, 
cessarão; havendo ciência, passará. 9 Pois o nosso conhecimento é incompleto e 
a nossa profecia é incompleta. 10 Mas, quando vier o que é completo, então o 
que é incompleto será aniquilado. 

11 Quando eu era menino, falava como menino, sentia como menino, pensava 
como menino; quando cheguei a ser homem, desisti das coisas próprias de 
menino. 12 Porque agora vemos como num espelho, de forma obscura; depois 
veremos face a face. Agora meu conhecimento é incompleto; depois conhecerei 
como também sou conhecido. 

13 Agora, pois, permanecem a fé, a esperança e o amor, estes três; porém o 
maior deles é o amor. 


1Coríntios 14 


O dom de profecia é superior ao de línguas 

1 Sigam o amor e procurem com zelo os dons espirituais, principalmente o de 
profetizar. 2 Pois quem fala em línguas não fala para as pessoas, mas fala para 
Deus; ninguém o entende, pois, por meio do Espírito, fala mistérios. 3 Mas o que 
profetiza fala para as pessoas, edificando, exortando e consolando. 4 O que fala 
em línguas a si mesmo edifica, mas o que profetiza edifica a igreja. 5 Eu quero 
que vocés todos falem em línguas, mas muito mais que profetizem. Pois quem 
profetiza é superior ao que fala em línguas, a náo ser que as interprete, para que 
a igreja receba edificacáo. 

6 E, agora, irmáos, se eu for até aí falando em línguas, que proveito vocés 
teráo, se eu náo falar por meio de revelacáo, de conhecimento, de profecia ou de 
doutrina? 7 É assim com instrumentos inanimados, como a flauta ou a harpa, 
quando emitem sons. Se náo emitirem sons bem distintos, como se poderá 
reconhecer o que se toca na flauta ou na harpa? 8 Pois também se a trombeta der 
som incerto, quem se preparará para a batalha? 9 Assim também vocês, se com a 
língua não disserem palavra compreensível, como se entenderá o que é dito? 
Porque vocês estarão como que falando ao vento. 10 Há, sem dúvida, muitos 
tipos de vozes no mundo, e nenhuma delas é sem sentido. 11 Mas, se eu não 
entender o significado da voz, serei estrangeiro para aquele que fala, e ele será 
estrangeiro para mim. 12 Assim, também vocês, visto que desejam dons 
espirituais, procurem progredir, para a edificação da igreja. 

13 Por isso, quem fala em línguas, ore para que as possa interpretar. 14 Porque, 
se eu orar em línguas, o meu espírito, de fato, ora, mas a minha mente fica 
infrutífera. 1º Que farei, então? Vou orar com o espírito, mas também vou orar 
com a mente; vou cantar com o espírito, mas também vou cantar com a mente. 
16 Se você louvar apenas em espírito, como o não instruído poderá dizer o 
“amém” depois da oração de agradecimento que você fez? Porque ele não 
entende o que você diz. 17 A sua oração de agradecimento pode ser muito boa, 
mas o outro não é edificado. 18 Dou graças a Deus, porque falo em línguas mais 
do que todos vocês. 19 Contudo, na igreja prefiro falar cinco palavras com o meu 
entendimento, para instruir os outros, do que falar dez mil palavras em línguas. 

20 Irmãos, não sejam meninos no entendimento. Quanto à maldade, sim, 
sejam crianças; mas, quanto ao entendimento, sejam pessoas maduras. 21 Na lei 
está escrito: 


“Falarei a este povo 
por meio de homens 


de outras línguas 

e por meio de lábios 
de outros povos, 

e nem assim me ouvirão, 
diz o Senhor.” 


22 Portanto, as línguas constituem um sinal não para os que creem, mas para 
os que não creem; a profecia, no entanto, não é para os que não creem, e sim 
para os que creem. 23 Assim, se toda a igreja se reunir no mesmo lugar e todos se 
puserem a falar em línguas, no caso de entrarem pessoas não instruídas ou não 
crentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos? 24 Porém, se todos 
profetizarem, e entrar ali um não crente ou não instruído, ele será convencido 
por todos e julgado por todos. 2º Os segredos que ele tem no coração se tornarão 
manifestos, e, assim, prostrando-se com o rosto em terra, adorará a Deus, 
testemunhando que Deus está, de fato, no meio de vocês. 


A necessidade de ordem no culto 

26 Que fazer, então, irmãos? Quando vocês se reúnem, um tem um salmo, 
outro tem um ensino, este traz uma revelação, aquele fala em línguas, e ainda 
outro faz a interpretação. Que tudo seja feito para edificação. 27 No caso de 
alguém falar em línguas, que não sejam mais do que dois ou, quando muito, três, 
e isto sucessivamente, e haja alguém que interprete. 28 Mas, não havendo quem 
interprete, fique calado na igreja, falando consigo mesmo e com Deus. 

29 Tratando-se de profetas, falem apenas dois ou três, e os outros julguem. 30 Se, 
porém, vier uma revelação a alguém que esteja sentado, cale-se o primeiro. 

31 Porque todos poderão profetizar, um após outro, para que todos aprendam e 
sejam consolados. 32 Os espíritos dos profetas estão sujeitos aos próprios 
profetas, 33 porque Deus não é Deus de confusão, e sim de paz. 

Como em todas as igrejas dos santos, 34 que as mulheres se conservem 
caladas nas igrejas, porque não lhes é permitido falar; mas estejam submissas, 
como também a lei o determina. 3º Se, porém, querem aprender alguma coisa, 
perguntem em casa ao seu próprio marido; porque para a mulher é vergonhoso 
falar na igreja. 36 Por acaso a palavra de Deus se originou no meio de vocês? Ou 
será que ela veio exclusivamente para vocês? 

37 Se alguém se considera profeta ou espiritual, reconheça que é mandamento 
do Senhor o que estou escrevendo para vocês. 38 E, se alguém o ignorar, será 
ignorado. 

39 Portanto, meus irmãos, procurem com zelo o dom de profetizar e não 
proíbam que se fale em línguas. 40 Tudo, porém, seja feito com decência e 


ordem. 


1Coríntios 15 


A ressurreição de Cristo 

1 Irmãos, venho lembrar-lhes o evangelho que anunciei a vocês, o qual vocês 
receberam e no qual continuam firmes. 2 Por meio dele vocês também são 
salvos, se retiverem a palavra assim tal como a preguei a vocês, a menos que 
tenham crido em vão. 

3 Antes de tudo, entreguei a vocês o que também recebi: que Cristo morreu 
pelos nossos pecados, segundo as Escrituras, 4 e que foi sepultado e ressuscitou 
ao terceiro dia, segundo as Escrituras. ? E apareceu a Cefas e, depois, aos doze. 

6 Depois, foi visto por mais de quinhentos irmãos de uma só vez, dos quais a 
maioria ainda vive; porém alguns já dormem. 7 Depois, foi visto por Tiago e, 
mais tarde, por todos os apóstolos. 

8 Por último, depois de todos, foi visto também por mim, como por um 
nascido fora de tempo. ? Porque eu sou o menor dos apóstolos, e nem mesmo 
sou digno de ser chamado apóstolo, pois persegui a igreja de Deus. 10 Mas, pela 
graça de Deus, sou o que sou. E a sua graça, que me foi concedida, não se tornou 
vá. Pelo contrário, trabalhei muito mais do que todos eles; todavia, não eu, mas a 
graça de Deus comigo. 11 Portanto, seja eu ou sejam eles, assim pregamos e 
assim vocês creram. 


A nossa ressurreição 

12 Ora, se o que se prega é que Cristo ressuscitou dentre os mortos, como 
alguns de vocês afirmam que não há ressurreição de mortos? 13 E, se não há 
ressurreição de mortos, então Cristo não ressuscitou. 14 E, se Cristo não 
ressuscitou, é vá a nossa pregação, e é vá a fé que vocês têm. 15 Além disso, 
somos tidos por falsas testemunhas de Deus, porque temos testemunhado contra 
Deus que ele ressuscitou a Cristo, ao qual ele não ressuscitou, se é certo que os 
mortos não ressuscitam. 16 Porque, se os mortos não ressuscitam, também Cristo 
não ressuscitou. 17 E, se Cristo não ressuscitou, é vã a fé que vocês têm, e vocês 
ainda permanecem nos seus pecados. 18 E ainda mais: os que adormeceram em 
Cristo estão perdidos. 1º Se a nossa esperança em Cristo se limita apenas a esta 
vida, somos as pessoas mais infelizes deste mundo. 

20 Mas, de fato, Cristo ressuscitou dentre os mortos, sendo ele as primícias 
dos que dormem. 21 Visto que a morte veio por um homem, também por um 
homem veio a ressurreição dos mortos. 22 Porque, assim como, em Adão, todos 
morrem, assim também todos serão vivificados em Cristo. 23 Cada um, porém, 
na sua ordem: Cristo, as primícias; depois, os que são de Cristo, na sua vinda. 


24 E entáo virá o fim, quando ele entregar o Reino ao Deus e Pai, quando houver 
destruído todo principado, bem como toda potestade e poder. 2º Porque é 
necessário que ele reine até que tenha posto todos os inimigos debaixo dos seus 
pés. 26 O último inimigo a ser destruído é a morte. 27 Porque “ele sujeitou todas 
as coisas debaixo dos seus pés”. E, quando diz que todas as coisas lhe estáo 
sujeitas, certamente exclui aquele que tudo lhe sujeitou. 28 Quando, porém, todas 
as coisas lhe estiverem sujeitas, então o próprio Filho também se sujeitará àquele 
que todas as coisas lhe sujeitou, para que Deus seja tudo em todos. 

29 De outra maneira, que farão os que se batizam por causa dos mortos? Se de 
fato os mortos não ressuscitam, por que se batizam por causa deles? 3º E por que 
também nós nos expomos a perigos a toda hora? 31 Dia após dia, morro! Eu 
afirmo isso, irmãos, pelo orgulho que tenho de vocês, em Cristo Jesus, nosso 
Senhor. 32 Se, como homem, lutei em Éfeso contra feras, qual foi o meu 
proveito? Se os mortos não ressuscitam, “comamos e bebamos, porque amanhã 
morreremos”. 33 Não se enganem: “As más companhias corrompem os bons 
costumes.” 34 Voltem à sobriedade, como convém, e não pequem. Porque alguns 
ainda não têm conhecimento de Deus. Digo isto para vergonha de vocês. 


A ressurreição do corpo 

35 Mas alguém dirá: “Como é que os mortos ressuscitam? E com que corpo 
virão?” 36 Insensato! O que você semeia não nasce, se primeiro não morrer. 37 E, 
quando semeia, você não semeia o corpo que há de ser, mas o simples grão, 
como de trigo ou de qualquer outra semente. 38 Mas Deus lhe dá corpo como ele 
quer dar e a cada uma das sementes dá o seu corpo apropriado. 

39 Nem toda carne é a mesma; porém uma é a carne dos seres humanos; outra, 
a dos animais; outra, a das aves; e outra, a dos peixes. 4º Também há corpos 
celestiais e corpos terrestres; e, sem dúvida, uma é a glória dos celestiais, e outra, 
a dos terrestres. 41 Uma é a glória do sol; outra, a glória da lua; e outra, a das 
estrelas. Porque até entre estrela e estrela há diferenças de glória. 

42 Pois assim também é a ressurreição dos mortos. Semeia-se o corpo na 
corrupção, ressuscita na incorrupção. Semeia-se em desonra, ressuscita em 
glória. 43 Semeia-se em fraqueza, ressuscita em poder. 44 Semeia-se corpo 
natural, ressuscita corpo espiritual. Se há corpo natural, há também corpo 
espiritual. 4º Pois assim está escrito: “O primeiro homem, Adão, se tornou um 
ser vivente.” Mas o último Adão é espírito vivificante. 4º O que vem primeiro 
não é o espiritual, e sim o natural; depois vem o espiritual. 47 O primeiro 
homem, formado do pó da terra, é terreno; o segundo homem é do céu. 48 Como 
foi o homem terreno, assim também são os demais que são feitos do pó da terra; 
e, como é o homem celestial, assim também são os celestiais. 49 E, assim como 


trouxemos a imagem do homem terreno, traremos também a imagem do homem 
celestial. 

50 Com isto quero dizer, irmáos, que a carne e o sangue náo podem herdar o 
Reino de Deus, nem a corrupcáo herdar a incorrupcáo. 

51 Eis que vou lhes revelar um mistério: nem todos dormiremos, mas todos 
seremos transformados 52 num momento, num abrir e fechar de olhos, ao ressoar 
da última trombeta. A trombeta soará, os mortos ressuscitaráo incorruptíveis, e 
nós seremos transformados. 23 Porque é necessário que este corpo corruptível se 
revista da incorruptibilidade, e que o corpo mortal se revista da imortalidade. 

54 E, quando este corpo corruptível se revestir de incorruptibilidade e o que é 
mortal se revestir de imortalidade, entáo se cumprirá a palavra que está escrita: 


“Tragada foi a morte 
pela vitória.” 
55 “Onde está, ó morte, 
a sua vitória? 
Onde está, ó morte, 
o seu aguilháo?” 


56 O aguilháo da morte é o pecado, e a forca do pecado é a lei. 57 Gracas a Deus, 
que nos dá a vitória por meio de nosso Senhor Jesus Cristo. 

58 Portanto, meus amados irmáos, sejam firmes, inabaláveis e sempre 
abundantes na obra do Senhor, sabendo que, no Senhor, o trabalho de vocés náo 
é váo. 


1Coríntios 16 


A oferta para os cristáos da Judeia 

1 Quanto a coleta para os santos, facam também vocés como ordenei ás 
igrejas da Galácia. 2 No primeiro dia da semana, cada um de vocês separe uma 
quantia, conforme a sua prosperidade, e vá juntando, para que não seja 
necessário fazer coletas quando eu for. 3 E, quando eu tiver chegado, enviarei, 
com cartas, aqueles que vocês aprovarem, para que levem a oferta de vocês a 
Jerusalém. 4 Se for conveniente que eu também vá, eles irão comigo. 


Os planos de Paulo 

5 Irei visitar vocês por ocasião da minha passagem pela Macedônia, porque 
devo passar pela Macedônia. € E bem pode ser que eu me demore ou mesmo 
passe o inverno com vocês, para que vocês me encaminhem nas viagens que eu 
tenha de fazer. 7 Porque não quero, agora, ver vocês apenas de passagem, pois 
espero permanecer algum tempo com vocês, se o Senhor o permitir. $ Mas 
ficarei em Éfeso até o Pentecostes, 9 porque uma porta grande e oportuna para o 
trabalho se abriu para mim; e há muitos adversários. 

10 E, se Timóteo for, facam tudo para que náo tenha nada a temer enquanto 
estiver entre vocés, porque trabalha na obra do Senhor, como também eu. 
11 Portanto, que ninguém o despreze. Ajudem-no a continuar a viagem em paz, 
para que venha até aqui, visto que o espero com os irmáos. 

12 Quanto ao irmão Apolo, muito lhe tenho recomendado que fosse visitar 
vocês em companhia dos irmãos, mas ele não quis de jeito nenhum ir agora; irá, 
porém, quando tiver oportunidade. 


Conselhos finais 

13 Fiquem alertas, permaneçam firmes na fé, mostrem coragem, sejam fortes. 
14 Façam todas as coisas com amor. 

15 E agora, irmãos, eu peço a vocês o seguinte: os membros da casa de 
Estéfanas são as primícias da Acaia e eles se consagraram ao serviço dos santos. 
16 Portanto, sujeitem-se a pessoas como eles, bem como a todo aquele que é 
cooperador e obreiro. 

17 Alegro-me com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, porque 
eles supriram o que faltava da parte de vocês. 18 Porque trouxeram refrigério ao 
meu espírito e ao de vocês também. Deem o devido reconhecimento a homens 
como esses. 


Saudações 


19 As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Também Áquila e 
Priscila mandam cordiais saudações no Senhor, juntamente com a igreja que se 
reúne na casa deles. 20 Todos os irmãos mandam saudações. Saúdem uns aos 
outros com um beijo santo. 

21 Eu, Paulo, escrevo a saudação de próprio punho. 

22 Se alguém não ama o Senhor, seja anátema. Maranata! 


Bênção 
23 A graça do Senhor Jesus esteja com vocês. 24 O meu amor esteja com todos 
vocês, em Cristo Jesus. 


Segunda Carta de Paulo aos 


Coríntios 


Índice dos capítulos 


2Coríntios 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo, à 
igreja de Deus que está em Corinto e a todos os santos em toda a Acaia. 

2 Que a graça e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocês. 


Ação de graças 

3 Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai de 
misericórdias e Deus de toda consolação! 4 É ele que nos consola em toda a 
nossa tribulação, para que, pela consolação que nós mesmos recebemos de Deus, 
possamos consolar os que estiverem em qualquer espécie de tribulação. 

5 Porque, assim como transbordam sobre nós os sofrimentos de Cristo, assim 
também por meio de Cristo transborda o nosso consolo. € Se somos atribulados, 
é para o consolo e a salvação de vocês; se somos consolados, é também para o 
consolo de vocês. Esse consolo se torna eficaz na medida em que vocês 
suportam com paciência os mesmos sofrimentos que nós também suportamos. 

7 A nossa esperança em relação a vocês é sólida, sabendo que, assim como vocês 
são participantes dos sofrimentos, assim também serão participantes da 
consolação. 

8 Porque não queremos, irmãos, que vocês fiquem sem saber que tipo de 
tribulação nos sobreveio na província da Ásia. Foi algo acima das nossas forças, 
a ponto de perdermos a esperança até da própria vida. 9 De fato, tivemos em nós 
mesmos a sentença de morte, para que não confiássemos em nós mesmos, e sim 
no Deus que ressuscita os mortos, 10 o qual nos livrou e ainda livrará de tão 
grande morte. Nele temos esperado que ainda continuará a nos livrar, 

11 enquanto vocês nos ajudam com orações a nosso favor, para que, por muitos, 
sejam dadas graças a Deus a nosso respeito, pelo benefício que nos foi 
concedido por meio da súplica de muitos. 


A sinceridade de Paulo 

12 Porque a nossa glória é esta: o testemunho da nossa consciência de que 
com simplicidade e sinceridade de Deus, não com sabedoria humana, mas na 
graça divina, temos vivido no mundo, especialmente em relação a vocês. 
13 Porque nenhuma outra coisa escrevemos para vocês, a não ser aquilo que 
vocês leem e entendem. E espero que vocês entendam completamente, 14 como 
também já nos entenderam em parte, que seremos a glória de vocês, assim como 
vocês também serão a nossa glória no Dia de Jesus, nosso Senhor. 


Paulo explica a sua demora em ir a Corinto 

15 Com esta confianca, eu queria primeiro ir encontrar-me com vocés, para 
que tivessem um segundo benefício. 16 Queria, ao passar por aí, dirigir-me a 
Macedônia, e da Macedônia voltar a encontrar-me com vocês, sendo então 
encaminhado por vocês para a Judeia. 17 Ora, ao querer isso, será que agi com 
leviandade? Ou, ao tomar decisões, será que decido segundo a carne, de modo 
que haja em mim, simultaneamente, o “sim, sim” e o “não, não”? 18 Mas, como 
Deus é fiel, a nossa palavra, dirigida a vocês, não é “sim e não”. 19 Porque o 
Filho de Deus, Jesus Cristo, que foi anunciado entre vocês por nós, isto é, por 
mim, Silvano e Timóteo, não foi “sim e não”; pelo contrário, nele sempre houve 
o “sim”. 20 Porque todas as promessas de Deus têm nele o “sim”. Por isso, 
também por meio dele se diz o “amém” para glória de Deus, por meio de nós. 
21 Mas aquele que nos confirma juntamente com vocês em Cristo e que nos 
ungiu é Deus, 22 que também pôs o seu selo em nós e nos deu o penhor do 
Espírito em nosso coração. 

23 Eu, porém, por minha vida, tomo Deus por testemunha de que foi para 
poupar vocês que ainda não voltei a Corinto. 24 Não que tenhamos domínio 
sobre a fé que vocês têm, mas porque somos cooperadores da alegria de vocês. 
Porque, pela fé, vocês estão firmes. 


2Coríntios 2 


1 Porque decidi por mim mesmo o seguinte: náo voltar a me encontrar com 
vocês em tristeza. 2 Porque, se eu entristeço vocês, quem me alegrará, senão 
aquele a quem tenho entristecido? 3 E escrevi isso para que, quando eu for, não 
seja entristecido por aqueles que deveriam me alegrar, confiando em todos vocês 
de que a minha alegria é também a alegria de vocês. 4 Porque lhes escrevi no 
meio de muitos sofrimentos e angústia de coração, com muitas lágrimas, não 
para que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do amor que tenho por 
vocês. 


O perdão para o arrependido 

5 Ora, se alguém causou tristeza, não o fez a mim, mas, para que eu não seja 
demasiadamente áspero, digo que em parte causou tristeza a todos vocês. 
6 Basta-lhe a punição imposta pela maioria. 7 De modo que, agora, pelo 
contrário, vocês devem perdoar e consolar, para que esse indivíduo não seja 
consumido por excessiva tristeza. $ Por isso, peço que vocês confirmem o amor 
de vocês para com ele. 9 E foi por isso também que eu lhes escrevi, para ter 
prova de que, em tudo, vocês são obedientes. 10 A quem vocês perdoam alguma 
coisa, eu também perdoo. Pois o que perdoei, se é que perdoei alguma coisa, eu 
o fiz por causa de vocês na presença de Cristo, 11 para que Satanás não alcance 
vantagem sobre nós, pois não ignoramos quais são as intenções dele. 


A intranquilidade de Paulo em Trôade 

12 Quando cheguei a Tróade para pregar o evangelho de Cristo, vi que uma 
porta se havia aberto para mim, no Senhor. 13 No entanto, não tive tranquilidade 
no meu espírito, porque não encontrei o meu irmão Tito. Por isso, despedindo- 
me deles, parti para a Macedônia. 


A vitória em Cristo 

14 Graças, porém, a Deus, que, em Cristo, sempre nos conduz em triunfo e, 
por meio de nós, manifesta a fragrância do seu conhecimento em todos os 
lugares. 15 Porque nós somos para com Deus o bom perfume de Cristo, tanto 
entre os que estão sendo salvos como entre os que estão se perdendo. 16 Para 
com estes, cheiro de morte para morte; para com aqueles, aroma de vida para 
vida. Quem, porém, é capaz de fazer estas coisas? 17 Porque nós não estamos, 
como tantos outros, mercadejando a palavra de Deus. Pelo contrário, em Cristo é 
que falamos na presença de Deus, com sinceridade e da parte do próprio Deus. 


2Coríntios 3 


O ministério da nova alianca 

1 Estamos comecando outra vez a recomendar a nós mesmos? Ou será que 
temos necessidade, como alguns, de entregar cartas de recomendação para vocês 
ou pedi-las a vocês? 2 Vocês são a nossa carta, escrita em nosso coração, 
conhecida e lida por todos. 3 Vocês manifestam que são carta de Cristo, 
produzida pelo nosso ministério, escrita não com tinta, mas com o Espírito do 
Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne, isto é, nos corações. 

4 E é por meio de Cristo que temos tal confiança em Deus. * Não que, por nós 
mesmos, sejamos capazes de pensar alguma coisa, como se partisse de nós; pelo 
contrário, a nossa capacidade vem de Deus, € o qual nos capacitou para sermos 
ministros de uma nova aliança, não da letra, mas do Espírito; porque a letra 
mata, mas o Espírito vivifica. 

7 E, se o ministério da morte, gravado com letras em pedras, se revestiu de 
glória, a ponto de os filhos de Israel não poderem fixar os olhos na face de 
Moisés, por causa da glória do seu rosto, ainda que fosse uma glória que estava 
desaparecendo, 8 como não será de maior glória o ministério do Espírito? 

9 Porque, se o ministério da condenação teve glória, em muito maior proporção 
será glorioso o ministério da justiça. 10 Pois, neste particular, o que era glorioso 
já não tem mais glória diante da glória atual, que é muito maior. 11 Porque, se o 
que estava desaparecendo teve a sua glória, muito mais glória tem o que é 
permanente. 

12 Tendo, pois, tal esperança, agimos com muita ousadia. 13 E não somos 
como Moisés, que punha um véu sobre o rosto, para que os filhos de Israel não 
pudessem fixar os olhos no fim daquilo que estava desaparecendo. 14 Mas a 
mente deles se endureceu. Pois, até o dia de hoje, o mesmo véu permanece sobre 
a leitura da antiga aliança; não foi tirado, pois só em Cristo ele é removido. 

15 Mas, até hoje, quando Moisés é lido, o véu está posto sobre o coração deles. 
16 Quando, porém, alguém se converte ao Senhor, o véu é tirado. 17 Ora, este 
Senhor é o Espírito; e onde está o Espírito do Senhor, aí há liberdade. 18 E todos 
nós, com o rosto descoberto, contemplando a glória do Senhor, somos 
transformados, de glória em glória, na sua própria imagem, como pelo Senhor, 
que é o Espírito. 


2Coríntios 4 


Tesouro em vasos de barro 

1 Por isso, tendo este ministério, segundo a misericórdia que nos foi dada, náo 
desanimamos. 2 Pelo contrário, rejeitamos as coisas ocultas que trazem 
vergonha, não agindo com astúcia, nem adulterando a palavra de Deus. E assim, 
pela manifestação da verdade, nos recomendamos à consciência de todos na 
presença de Deus. 3 Mas, se o nosso evangelho ainda está encoberto, é para os 
que se perdem que ele está encoberto, 4 nos quais o deus deste mundo cegou o 
entendimento dos descrentes, para que não lhes resplandeça a luz do evangelho 
da glória de Cristo, o qual é a imagem de Deus. > Porque não pregamos a nós 
mesmos, mas a Jesus Cristo como Senhor e a nós mesmos como servos de vocês, 
por causa de Jesus. € Porque Deus, que disse: “Das trevas resplandeça a luz”, ele 
mesmo resplandeceu em nosso coração, para iluminação do conhecimento da 
glória de Deus na face de Jesus Cristo. 

7 Temos, porém, este tesouro em vasos de barro, para que se veja que a 
excelência do poder provém de Deus, não de nós. 8 Em tudo somos atribulados, 
porém não angustiados; ficamos perplexos, porém não desanimados; 9 somos 
perseguidos, porém não abandonados; somos derrubados, porém não destruídos. 
10 Levamos sempre no corpo o morrer de Jesus, para que também a vida dele se 
manifeste em nosso corpo. 11 Porque nós, que vivemos, somos sempre entregues 
à morte por causa de Jesus, para que também a vida de Jesus se manifeste em 
nossa carne mortal. 12 De modo que em nós opera a morte; em vocês, a vida. 

13 Tendo, porém, o mesmo espírito de fé, como está escrito: “Eu cri, por isso 
falei”, também nós cremos e, por isso, também falamos, 14 sabendo que aquele 
que ressuscitou o Senhor Jesus também nos ressuscitará com Jesus e nos 
apresentará juntamente com vocês. 15 Porque tudo isso é para o bem de vocês, 
para que a graça, multiplicando-se, torne abundantes as ações de graças por meio 
de muitos, para a glória de Deus. 


Viver pela fé 

16 Por isso não desanimamos. Pelo contrário, mesmo que o nosso ser exterior 
se desgaste, o nosso ser interior se renova dia a dia. 17 Porque a nossa leve e 
momentânea tribulação produz para nós um eterno peso de glória, acima de toda 
comparação, 18 na medida em que não olhamos para as coisas que se veem, mas 
para as que não se veem. Porque as coisas que se veem são temporais, mas as 
que não se veem são eternas. 


2Coríntios 5 


Ausentes do corpo e presentes com o Senhor 

1 Pois sabemos que, se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se desfizer, 
temos da parte de Deus um edifício, uma casa náo feita por máos humanas, 
eterna, nos céus. 2 E, por isso, neste tabernáculo gememos, desejando muito ser 
revestidos da nossa habitação celestial; 3 se, de fato, formos encontrados vestidos 
e não nus. 4 Pois nós, os que estamos neste tabernáculo, gememos angustiados, 
não por querermos ser despidos, mas revestidos, para que o mortal seja 
absorvido pela vida. * Ora, foi o próprio Deus quem nos preparou para isto, 
dando-nos o penhor do Espírito. 

6 Por isso, temos sempre confiança e sabemos que, enquanto no corpo, 
estamos ausentes do Senhor. 7 Porque andamos por fé e não pelo que vemos. 
8 Sim, temos tal confiança e preferimos deixar o corpo e habitar com o Senhor. 
9 É por isso que também nos esforçamos para ser agradáveis a ele, quer 
presentes, quer ausentes. 10 Porque é necessário que todos nós compareçamos 
diante do tribunal de Cristo, para que cada um receba segundo o bem ou o mal 
que tiver feito por meio do corpo. 


O zelo apostólico de Paulo 

11 E assim, conhecendo o temor do Senhor, procuramos persuadir as pessoas, 
mas somos plenamente conhecidos por Deus. E espero que também sejamos 
reconhecidos na consciência de vocês. 12 Não queremos novamente nos 
recomendar a vocês; pelo contrário, estamos dando uma oportunidade para vocês 
se orgulharem por nossa causa, para que tenham o que responder aos que se 
gloriam na aparência e não no coração. 13 Porque, se enlouquecemos, é para 
Deus, e, se conservamos o juízo, é para vocês. 14 Pois o amor de Cristo nos 
domina, porque reconhecemos isto: um morreu por todos; logo, todos morreram. 
15 E ele morreu por todos, para que os que vivem não vivam mais para si 
mesmos, mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou. 16 Assim que, nós, 
daqui por diante, a ninguém conhecemos segundo a carne; e, se antes 
conhecemos Cristo segundo a carne, já agora não o conhecemos deste modo. 
17 E, assim, se alguém está em Cristo, é nova criatura; as coisas antigas já 
passaram; eis que se fizeram novas. 


O ministério da reconciliação 

18 Ora, tudo isso provém de Deus, que nos reconciliou consigo mesmo por 
meio de Cristo e nos deu o ministério da reconciliação, 1º a saber, que Deus 
estava em Cristo reconciliando consigo o mundo, não levando em conta os 


pecados dos seres humanos e nos confiando a palavra da reconciliacáo. 

20 Portanto, somos embaixadores em nome de Cristo, como se Deus exortasse 
por meio de nós. Em nome de Cristo, pois, pedimos que vocés se reconciliem 
com Deus. 21 Aquele que náo conheceu pecado, Deus o fez pecado por nós, para 
que, nele, fôssemos feitos justiça de Deus. 


2Coríntios 6 


1 E nós, na qualidade de cooperadores com ele, também exortamos a que 
vocês não recebam em vão a graça de Deus. 2 Porque ele diz: 
“No tempo aceitável escutei você e no dia da salvação eu o socorri.” 


Eis agora o tempo oportuno! Eis agora o dia da salvação! 

3 Não queremos dar nenhum motivo de escândalo em coisa alguma, para que 
o ministério não seja censurado. 4 Pelo contrário, em tudo nos recomendamos a 
nós mesmos como ministros de Deus: na muita paciência, nas aflições, nas 
privações, nas angústias, * nos açoites, nas prisões, nos tumultos, nos trabalhos, 
nas vigílias, nos jejuns, $ na pureza, no saber, na paciência, na bondade, no 
Espírito Santo, no amor não fingido, 7 na palavra da verdade, no poder de Deus; 
pelas armas da justiça, tanto para atacar como para defender; 8 por honra e por 
desonra, por infâmia e por boa fama; como enganadores e sendo verdadeiros; 

9 como desconhecidos, mas sendo bem-conhecidos; como se estivéssemos 
morrendo, mas eis que vivemos; como castigados, porém não mortos; 10 como 
entristecidos, mas sempre alegres; como pobres, mas enriquecendo a muitos; 
como nada tendo, mas possuindo tudo. 

1 Ó coríntios, temos falado com toda a franqueza e estamos de coração 
aberto para vocês. 12 Nosso afeto por vocês não tem limites; vocês é que estão 
limitados em seu afeto por nós. 13 Ora, como justa retribuição — e falo a vocês 
como a filhos — peço que também vocês abram o seu coração para nós. 


Nenhuma comunhão com os descrentes 

14 Não se ponham em jugo desigual com os descrentes. Pois que sociedade 
pode haver entre a justiça e a iniquidade? Ou que comunhão existe entre a luz e 
as trevas? 15 Que harmonia pode haver entre Cristo e o Maligno? Ou que união 
existe entre o crente e o descrente? 16 Que ligação há entre o santuário de Deus e 
os ídolos? Porque nós somos santuário do Deus vivo, como ele próprio disse: 

“Habitarei e andarei entre eles; serei o seu Deus, 

e eles serão o meu povo.” 


17 Por isso, o Senhor diz: 
“Saiam do meio deles 
e separem-se deles. 
Não toquem em coisa impura, e eu os receberei.” 


18 “Serei o Pai de vocês, e vocês serão meus filhos e minhas filhas”, 


diz o Senhor Todo-Poderoso. 


2Coríntios 7 


1 Portanto, meus amados, tendo tais promessas, purifiquemo-nos de toda 
impureza, tanto da carne como do espírito, aperfeiçoando a nossa santidade no 
temor de Deus. 


A alegria de Paulo pelos coríntios 

2 Pedimos que vocês nos acolham em seu coração. Não tratamos ninguém 
com injustiça, não prejudicamos ninguém, não exploramos ninguém. 3 Não falo 
para condenar vocês. Porque eu já disse que vocês estão em nosso coração para, 
juntos, morrermos e vivermos. 4 Estou sendo bem franco com vocês e tenho 
muito orgulho de vocês. Sinto-me grandemente confortado e transbordo de 
alegria em meio a toda a nossa tribulação. 


A chegada de Tito 

5 Porque, quando chegamos à Macedônia, não tivemos nenhum alívio. Pelo 
contrário, em tudo fomos atribulados: lutas por fora, temores por dentro. 6 Porém 
Deus, que consola os abatidos, nos consolou com a chegada de Tito. 7 E não 
somente com a chegada dele, mas também pelo consolo que recebeu de vocês. 
Ele nos falou da saudade, do pranto e do zelo que vocês têm por mim, 
aumentando, assim, a minha alegria. 

8 Porque, mesmo que eu tenha entristecido vocês com a minha carta, não me 
arrependo — embora já tenha me arrependido, pois vi que aquela carta os deixou 
tristes, ainda que por breve tempo. 9 Mas agora me alegro, não porque vocês 
ficaram tristes, mas porque essa tristeza os levou ao arrependimento. Pois vocês 
foram entristecidos segundo Deus, para que, de nossa parte, não sofressem 
nenhum dano. 10 Porque a tristeza segundo Deus produz arrependimento para a 
salvação, que a ninguém traz pesar; mas a tristeza do mundo produz morte. 

11 Vejam quanto cuidado produziu em vocês o fato de serem entristecidos 
segundo Deus! Que defesa, que indignação, que temor, que saudade, que zelo, 
que desejo de punir o culpado! Em tudo vocês se mostraram inocentes neste 
assunto. 

12 Portanto, embora eu tenha escrito aquela carta, não foi por causa daquele 
que fez o mal, nem por causa daquele que sofreu a afronta, mas para que fosse 
manifesto entre vocês, diante de Deus, o cuidado que vocês têm por nós. 13 Foi 
por isso que nos sentimos consolados. 

E, acima desta nossa consolação, muito mais nos alegramos pelo 
contentamento de Tito, porque todos vocês trouxeram refrigério ao espírito dele. 
14 Porque, se falei a ele com certo orgulho a respeito de vocês, não fiquei 


envergonhado. Pelo contrário, como tudo que falamos a vocés era verdade, 
também os elogios que, na presenca de Tito, fizemos a respeito de vocés se 
mostraram verdadeiros. 15 E o grande afeto que ele tem por vocés aumenta cada 
vez mais, quando ele se lembra da obediéncia de todos vocés, de como o 
receberam com temor e tremor. 16 Alegro-me porque, em tudo, posso confiar em 
vocês. 


2Coríntios 8 


Generosidade nas ofertas 

1 Também, irmãos, queremos que estejam informados a respeito da graça de 
Deus que foi concedida às igrejas da Macedônia. 2 Porque, no meio de muita 
prova de tribulação, manifestaram abundância de alegria, e a profunda pobreza 
deles transbordou em grande riqueza de generosidade. 3 Porque posso 
testemunhar que, na medida de suas posses e mesmo acima delas, eles 
contribuíram de forma voluntária, 4 pedindo-nos, com insistência, a graça de 
participarem dessa assistência aos santos. 2 E não somente fizeram como nós 
esperávamos, mas, pela vontade de Deus, deram a si mesmos, primeiro ao 
Senhor, depois a nós. € Isto nos levou a recomendar a Tito que, assim como 
havia começado, também completasse esta graça entre vocês. 7 Mas como em 
tudo vocês manifestam abundância — na fé, na palavra, no saber, em toda 
dedicação e em nosso amor por vocês —, esperamos que também nesta graça 
vocês manifestem abundância. 

8 Não digo isto na forma de mandamento, mas para provar se o amor de vocês 
é sincero, comparando-o com a dedicação de outros. 9 Pois vocês conhecem a 
graça do nosso Senhor Jesus Cristo, que, sendo rico, se fez pobre por amor de 
vocês, para que, por meio da pobreza dele, vocês se tornassem ricos. 

10 E nisto dou a minha opinião: convém que vocês façam isto, vocês que, 
desde o ano passado, começaram não só a fazer, mas também a querer. 
11 Terminem, agora, a obra começada, para que, assim como mostraram boa 
vontade no querer, assim também completem essa obra, dando de acordo com o 
que vocês têm. 12 Porque, se há boa vontade, a oferta será aceita conforme o que 
a pessoa tem e não segundo o que ela não tem. 13 Não se trata de fazer com que 
os outros tenham alívio e vocês tenham sobrecarga, mas para que haja igualdade. 
14 Neste momento, a abundância que vocês têm supre a necessidade deles, para 
que a abundância deles venha a suprir a necessidade que vocês vierem a ter. 
Assim, haverá igualdade, 1º como está escrito: 


“Quem recolheu muito 
não teve demais; 

e o que recolheu pouco 
não teve falta.” 


A missão de Tito 
16 Mas graças a Deus, que pôs no coração de Tito a mesma dedicação que 
temos por vocês. 17 Ele atendeu ao nosso apelo e, mostrando ser muito dedicado, 


partiu voluntariamente para encontrar-se com vocés. 18 E, com ele, estamos 
enviando o irmáo cujo louvor no evangelho está espalhado por todas as igrejas. 
19 E náo só isto, mas ele também foi eleito pelas igrejas para ser nosso 
companheiro no desempenho desta graca ministrada por nós, para a glória do 
próprio Senhor e para mostrar a nossa boa vontade. 

20 Queremos evitar, assim, que alguém nos acuse por causa desta generosa 
dádiva administrada por nós; 21 pois cuidamos para fazer o que é correto, náo só 
diante do Senhor, mas também diante das pessoas. 22 Com eles, estamos 
enviando nosso irmão, cujo zelo já pusemos a prova em muitas ocasiões e de 
muitas maneiras, e que agora se mostra ainda mais zeloso pela grande confiança 
que deposita em vocês. 22 Quanto a Tito, é meu companheiro e cooperador entre 
vocês; quanto aos nossos irmãos, são mensageiros das igrejas e glória de Cristo. 
24 Por isso, diante das igrejas, comprovem o amor de vocês e confirmem o 
orgulho que temos de vocês, na presença desses homens. 


2Coríntios 9 


Instruções de Paulo quanto à oferta 

1 Ora, quanto à assistência a favor dos santos, não é necessário que eu escreva 
a vocês. 2 Porque conheço a boa vontade de vocês, da qual me orgulho diante 
dos macedônios, dizendo que os irmãos da Acaia estão preparados desde o ano 
passado. E o zelo de vocês tem estimulado muitos deles. 3 Mas enviei estes 
irmãos, para que o nosso louvor a respeito de vocês neste particular não se 
desminta, a fim de que, como venho dizendo, vocês estivessem preparados. 4 Do 
contrário, se alguns macedônios forem comigo e descobrirem que vocês não 
estão preparados, isso será uma vergonha para nós — para não dizer que será 
para vocês também — por toda essa confiança que tivemos em vocês. > Portanto, 
julguei necessário recomendar aos irmãos que me precedessem na visita a vocês 
e preparassem de antemão a oferta que vocês prometeram, para que esteja pronta 
como expressão de generosidade e não de avareza. 


A sementeira e a colheita 

6 E isto afirmo: aquele que semeia pouco também colherá pouco; e o que 
semeia com fartura também colherá com fartura. 7 Cada um contribua segundo 
tiver proposto no coração, não com tristeza ou por necessidade, porque Deus 
ama quem dá com alegria. $ Deus pode tornar abundante em vocês toda graça, a 
fim de que, tendo sempre, em tudo, ampla suficiência, vocês sejam abundantes 
em toda boa obra, 9 como está escrito: 


“Distribuiu, deu aos pobres, 
a sua justiça permanece 
para sempre.” 


10 E Deus, que dá semente ao que semeia e páo para alimento, também 
suprirá e aumentará as sementes e multiplicará os frutos da justica de vocés. 
11 Assim, vocés seráo enriquecidos em tudo para toda generosidade, a qual, por 
meio de nós, resulta em orações de gratidão a Deus. 12 Porque o servico desta 
assisténcia náo só supre a necessidade dos santos, mas também transborda em 
muitas orações de gratidão a Deus. 13 Na prova deste servico, eles glorificam a 
Deus pela obediéncia da confissáo que vocés fazem do evangelho de Cristo e 
pela generosidade com que vocés contribuem para eles e para todos, 14 enquanto 
eles oram por vocés, com grande afeto, por causa da extraordinária graca de 
Deus que foi dada a vocés. 15 Gracas a Deus pelo seu dom indescritível! 


2Coríntios 10 


Paulo defende a sua autoridade apostólica 

1 E eu mesmo, Paulo, peco a vocés, pela mansidáo e bondade de Cristo — eu 
que, na verdade, quando estou com vocês, sou humilde, mas, quando ausente, 
sou ousado para com vocês —, 2 sim, eu peço que não me obriguem a ser 
ousado, quando estiver com vocês, servindo-me daquela firmeza com que penso 
que devo tratar alguns que nos julgam como se andássemos segundo a carne. 

3 Porque, embora andemos na carne, não lutamos segundo a carne. 4 Porque as 
armas da nossa luta não são carnais, mas poderosas em Deus, para destruir 
fortalezas. Destruímos raciocínios falaciosos * e toda arrogância que se levanta 
contra o conhecimento de Deus, e levamos cativo todo pensamento à obediência 
de Cristo. € E estaremos prontos para punir qualquer desobediência, quando a 
obediência de vocês estiver completa. 

7 Observem o que está evidente. Se alguém confia em si que é de Cristo, 
pense outra vez consigo mesmo que, assim como ele é de Cristo, também nós o 
somos. 8 Porque, se eu me gloriar um pouco mais a respeito da nossa autoridade, 
a qual o Senhor nos conferiu para edificação e não para destruição de vocês, não 
me envergonharei. 9 Não quero que pareça ser meu objetivo intimidar vocês por 
meio de cartas. 10 Alguns dizem: “As cartas são graves e fortes, mas a presença 
pessoal dele é fraca e a sua palavra é desprezível.” 11 Que tal pessoa leve em 
conta o seguinte: o que somos na palavra por cartas, estando ausentes, seremos 
também em ações, quando presentes. 12 Porque não ousamos nos classificar ou 
comparar com alguns que louvam a si mesmos. Mas eles, medindo-se consigo 
mesmos e comparando-se consigo mesmos, revelam falta de entendimento. 

13 Nós, porém, não nos gloriaremos além da medida, mas respeitamos o 
limite da esfera de ação que Deus nos demarcou e que se estende até vocês. 

14 Porque não ultrapassamos os nossos limites como se não devêssemos chegar 
até vocês, pois já chegamos até vocês com o evangelho de Cristo. 1º Não nos 
gloriamos além da medida no trabalho que outros fizeram, mas temos a 
esperança de que, à medida que cresce a fé que vocês têm, seremos cada vez 
mais engrandecidos entre vocês, dentro da nossa esfera de ação, 16 a fim de 
anunciar o evangelho para além das fronteiras em que vocês se encontram, sem 
com isto nos gloriarmos de coisas já realizadas na esfera de ação de outros. 

17 Aquele, porém, que se gloria, glorie-se no Senhor. 18 Porque não é 
aprovado quem recomenda a si mesmo, e sim aquele que o Senhor recomenda. 


2Coríntios 11 


Paulo continua a sua defesa 

1 Eu gostaria que vocés me suportassem um pouco mais na minha loucura. 
Portanto, suportem-me. 2 Tenho zelo por vocês com um zelo que vem de Deus, 
pois eu preparei vocês para apresentá-los como virgem pura a um só esposo, que 
é Cristo. 3 Temo que, assim como a serpente, com a sua astúcia, enganou Eva, 
assim também a mente de vocês seja corrompida e se afaste da simplicidade e 
pureza devidas a Cristo. 4 Pois, se vem alguém que prega outro Jesus, diferente 
daquele que nós pregamos, ou se vocês aceitam um espírito diferente daquele 
que já receberam ou um evangelho diferente do que já aceitaram, vocês toleram 
isso muito bem. > Porque suponho em nada ter sido inferior a esses 
“superapóstolos”. 6 E, embora seja fraco no falar, não o sou no conhecimento. 
Em tudo e por todos os modos temos manifestado isto a vocês. 

7 Será que cometi algum pecado pelo fato de viver humildemente, para que 
vocês fossem exaltados, visto que lhes anunciei o evangelho de Deus sem cobrar 
nada? 8 Tirei de outras igrejas, recebendo salário, para poder servir a vocês. 9 E, 
estando entre vocês, ao passar privações, não me fiz pesado a ninguém; pois os 
irmãos, quando vieram da Macedônia, supriram o que me faltava. Em tudo, me 
guardei e me guardarei de ser pesado a vocês. 10 Pela verdade de Cristo que está 
em mim, garanto que esta glória não me será tirada nas regiões da Acaia. 11 Por 
quê? Será que é porque não amo vocês? Deus o sabe. 

12 Mas o que faço, isso continuarei a fazer, para não dar oportunidade àqueles 
que a buscam com o objetivo de serem considerados iguais a nós, naquilo em 
que se gloriam. 13 Porque esses tais são falsos apóstolos, obreiros fraudulentos, 
disfarçando-se em apóstolos de Cristo. 14 E não é de admirar, porque o próprio 
Satanás se disfarça de anjo de luz. 1º Portanto, não deveria surpreender que os 
seus próprios ministros se disfarcem em ministros de justiça. O fim deles será 
conforme as suas obras. 


Os sofrimentos de Paulo por amor do evangelho 

16 Outra vez digo: ninguém pense que estou louco. Mas, se vocês pensam que 
sim, recebam-me como um louco, para que também eu me glorie por um 
instante. 17 O que falo nesta confiança de gloriar-me, não o falo segundo o 
Senhor, mas como por loucura. 18 E, visto que muitos se gloriam segundo a 
carne, também eu me gloriarei. 19 Porque, sendo tão sábios, de boa vontade 
vocês toleram os loucos. 20 Vocês toleram quem os escravize, quem os explore, 
quem os engane, quem se exalte, quem lhes dê bofetadas no rosto. 21 Para minha 


vergonha, confesso que fomos fracos demais para isso! 

Mas, naquilo em que outros tem ousadia — e volto a falar como se fosse 
louco — também eu a tenho. 22 Sáo hebreus? Eu também! Sáo israelitas? Eu 
também! São da descendência de Abraão? Eu também! 23 São ministros de 
Cristo? Falando como se estivesse fora de mim, afirmo que sou ainda mais: em 
trabalhos, muito mais; em prisões, muito mais; em açoites, sem medida; em 
perigos de morte, muitas vezes. 24 Cinco vezes recebi dos judeus quarenta 
acoites menos um. 2> Três vezes fui açoitado com varas. Uma vez fui 
apedrejado. Três vezes naufraguei. Fiquei uma noite e um dia boiando em alto 
mar. 26 Em viagens, muitas vezes; em perigos de rios, em perigos de assaltantes, 
em perigos entre patrícios, em perigos entre gentios, em perigos na cidade, em 
perigos no deserto, em perigos no mar, em perigos entre falsos irmãos; 27 em 
trabalhos e fadigas, em vigílias, muitas vezes; em fome e sede, em jejuns, muitas 
vezes; em frio e nudez. 28 Além das coisas exteriores, ainda pesa sobre mim 
diariamente a preocupação com todas as igrejas. 22 Quem enfraquece, que eu 
também não enfraqueça? Quem se escandaliza, que eu não fique indignado? 

30 Se tenho de me gloriar, vou me gloriar no que diz respeito à minha 
fraqueza. 31 O Deus e Pai do Senhor Jesus, que é bendito para sempre, sabe que 
não minto. 32 Em Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas montou 
guarda na cidade dos damascenos, para me prender, 33 mas, num grande cesto, 
me desceram por uma janela da muralha, e assim me livrei das mãos dele. 


2Coríntios 12 


As visões e revelações do Senhor 

1 Se é necessário que eu me glorie, ainda que não seja conveniente, vou falar 
a respeito das visões e revelações do Senhor. 2 Conheço um homem em Cristo 
que, há catorze anos, foi arrebatado até o terceiro céu. Se isso foi no corpo ou 
fora do corpo, não sei; Deus o sabe. 3 E sei que esse homem — se no corpo ou 
sem o corpo, não sei; Deus o sabe — 4 foi arrebatado ao paraíso e ouviu palavras 
indizíveis, que homem nenhum tem permissão para repetir. * Desse eu me 
gloriarei; não, porém, de mim mesmo, a não ser nas minhas fraquezas. € Pois, se 
eu vier a gloriar-me, não serei louco, porque estarei falando a verdade. Mas evito 
fazer isso para que ninguém se preocupe comigo mais do que vê em mim ou do 
que ouve de mim. 


O espinho na carne 

7 E, para que eu não ficasse orgulhoso com a grandeza das revelações, foi-me 
posto um espinho na carne, mensageiro de Satanás, para me esbofetear, a fim de 
que eu não me exalte. 8 Três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. 
9 Então ele me disse: “A minha graça é o que basta para você, porque o poder se 
aperfeiçoa na fraqueza.” De boa vontade, pois, mais me gloriarei nas fraquezas, 
para que sobre mim repouse o poder de Cristo. 10 Por isso, sinto prazer nas 
fraquezas, nos insultos, nas privações, nas perseguições, nas angústias, por amor 
de Cristo. Porque, quando sou fraco, então é que sou forte. 


As credenciais de um apóstolo 

11 Fiz-me louco, mas vocês me obrigaram a isso. Eu devia ter sido 
recomendado por vocês, pois em nada fui inferior a esses “superapóstolos”, 
ainda que nada sou. 12 Pois as minhas credenciais de apóstolo foram 
apresentadas no meio de vocês, com toda a paciência, por sinais, prodígios e 
maravilhas. 13 Pois em que vocês foram inferiores às demais igrejas, senão no 
fato de eu não ter sido pesado a vocês? Perdoem-me esta injustiça. 


Paulo deseja visitá-los 

14 Eis que, pela terceira vez, estou pronto para visitá-los e não serei um peso 
para vocês. Pois não estou interessado nos bens de vocês, e sim em vocês 
mesmos. Não são os filhos que devem juntar riquezas para os pais, mas os pais, 
para os filhos. 1º Eu de boa vontade gastarei e me deixarei gastar em favor de 
vocês. Se eu os amo cada vez mais, será que vou ser amado cada vez menos? 
16 Seja como for, eu não fui um peso para vocês. No entanto, sendo astuto, eu os 


prendi com astúcia. 17 Será que eu explorei vocés por meio de alguém que lhes 
enviei? 18 Pedi a Tito que fosse até aí e mandei com ele outro irmão. Será que 
Tito explorou vocês? Não é verdade que temos andado no mesmo espírito? Não 
seguimos nas mesmas pisadas? 


O receio de Paulo 

19 Há muito vocês podem estar pensando que queremos nos defender diante 
de vocês. Falamos em Cristo diante de Deus, e tudo isto, meus amados, é para a 
edificação de vocês. 2º Pois tenho receio de que, indo até aí, eu não os encontre 
na forma em que gostaria de encontrá-los, e que também vocês me achem 
diferente do que esperavam, e que haja entre vocês briga, inveja, ira, egoísmo, 
difamação, intriga, orgulho e tumulto. 2! Tenho receio de que, indo outra vez, o 
meu Deus me humilhe diante de vocês, e eu venha a chorar por muitos que, no 
passado, pecaram e não se arrependeram da impureza, da imoralidade sexual e 
da libertinagem que praticaram. 


2Coríntios 13 


Conselhos finais 

1 Esta é a terceira vez que vou visitá-los. Por boca de duas ou três 
testemunhas, toda questão será decidida. 2 Já o disse anteriormente e digo de 
novo, como fiz quando estive presente pela segunda vez. Mas, agora, estando 
ausente, digo aos que, no passado, pecaram e a todos os demais: se eu for outra 
vez, não os pouparei, 3 visto que vocês buscam provas de que Cristo fala em 
mim. Ele não é fraco quando trata com vocês; pelo contrário, é poderoso entre 
vocês. 4 Porque, de fato, foi crucificado em fraqueza, mas vive pelo poder de 
Deus. Porque nós também somos fracos nele, mas viveremos com ele, pelo 
poder de Deus, para o bem de vocês. 

5 Examinem-se para ver se realmente estão na fé; provem a si mesmos. Ou 
não reconhecem que Jesus Cristo está em vocês? A não ser que já tenham sido 
reprovados. 6 Mas espero que reconheçam que nós não fomos reprovados. 

7 Estamos orando a Deus para que vocês não façam mal algum, não para que, 
simplesmente, pareça que nós fomos aprovados, mas que vocês façam o bem, 
mesmo que pareça que nós fomos reprovados. 8 Porque nada podemos contra a 
verdade, senão a favor da verdade. 9 Porque nos alegramos quando nós estamos 
fracos e vocês estão fortes; e a nossa oração é esta: que vocês sejam 
aperfeiçoados. 10 Portanto, escrevo estas coisas, estando ausente, para que, 
estando presente, não venha a usar de rigor segundo a autoridade que o Senhor 
me deu para edificação e não para destruição. 


Saudações 

11 Quanto ao mais, irmãos, adeus! Procurem aperfeiçoar-se, consolem uns aos 
outros, tenham o mesmo modo de pensar, vivam em paz. E o Deus de amor e de 
paz estará com vocês. 12 Saúdem uns aos outros com um beijo santo. Todos os 
santos mandam saudações. 


Bênção 
13 A graça do Senhor Jesus Cristo, e o amor de Deus, e a comunhão do 
Espírito Santo estejam com todos vocês. 


Carta de Paulo aos 


Gálatas 


Índice dos capítulos 


Gálatas 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo — náo da parte de pessoas, nem por meio de homem algum, 
mas por Jesus Cristo e por Deus Pai, que o ressuscitou dos mortos —, 2 e todos 
os irmáos que estáo comigo, as igrejas da Galácia. 

3 Que a graça e a paz estejam com vocês, da parte de Deus, nosso Pai, e do 
Senhor Jesus Cristo, 4 o qual entregou a si mesmo pelos nossos pecados, para 
nos livrar deste mundo perverso, segundo a vontade de nosso Deus e Pai, * a 
quem seja a glória para todo o sempre. Amém! 


Náo há outro evangelho 

6 Estou muito surpreso em ver que vocés estáo passando táo depressa daquele 
que os chamou na graça de Cristo para outro evangelho, 7 o qual, na verdade, 
náo é outro. Porém, há alguns que estáo perturbando vocés e querem perverter o 
evangelho de Cristo. 8 Mas, ainda que nós ou mesmo um anjo vindo do céu 
pregue a vocés um evangelho diferente daquele que temos pregado, que esse seja 
anátema. 9 Como já dissemos, e agora repito, se alguém está pregando a vocês 
um evangelho diferente daquele que já receberam, que esse seja anátema. 

10 Por acaso eu procuro, agora, o favor das pessoas ou o favor de Deus? Ou 
procuro agradar pessoas? Se ainda estivesse procurando agradar pessoas, eu náo 
seria servo de Cristo. 


Como Paulo se tornou apóstolo 

11 Mas informo a vocês, irmãos, que o evangelho por mim anunciado não é 
mensagem humana, 12 porque eu náo o recebi de ser humano algum, nem me foi 
ensinado, mas eu o recebi mediante revelacáo de Jesus Cristo. 

13 Porque vocés ouviram qual foi, no passado, o meu modo de agir no 
judaísmo, como, de forma violenta, eu perseguia a igreja de Deus e procurava 
destruí-la. 14 E, na minha nacáo, quanto ao judaísmo, levava vantagem sobre 
muitos da minha idade, sendo extremamente zeloso das tradições dos meus pais. 

15 Mas, quando Deus, que me separou antes de eu nascer e me chamou pela 
sua graça, achou por bem 16 revelar seu Filho em mim, para que eu o pregasse 
entre os gentios, não fui imediatamente consultar outras pessoas, 17 nem fui a 
Jerusalém para me encontrar com os que já eram apóstolos antes de mim, mas 
fui para as regiões da Arábia e voltei, outra vez, para Damasco. 

18 Passados três anos, fui a Jerusalém para me encontrar com Cefas e fiquei 
quinze dias com ele. 19 E não vi outro dos apóstolos, a não ser Tiago, o irmão do 
Senhor. 20 Ora, a respeito do que estou escrevendo a vocês, afirmo diante de 


Deus que náo estou mentindo. 

21 Depois, fui para as regiões da Síria e da Cilícia. 22 E eu não era conhecido 
pessoalmente pelas igrejas da Judeia, que estão em Cristo. 23 Ouviam somente 
dizer: “Aquele que antes nos perseguia, agora prega a fé que no passado 
procurava destruir.” 24 E glorificavam a Deus a meu respeito. 


Gálatas 2 


O apostolado aos judeus e aos gentios 

1 Catorze anos depois, fui outra vez a Jerusalém com Barnabé, levando 
também Tito. 2 Fui em obediência a uma revelação. E lhes apresentei o 
evangelho que prego entre os gentios — mas fiz isso em particular aos que 
pareciam de maior influência —, para não correr ou ter corrido em vão. 3 Mas, 
nem mesmo Tito, que estava comigo, sendo grego, foi obrigado a submeter-se à 
circuncisão. 4 E isto surgiu por causa dos falsos irmãos que se haviam infiltrado 
para espreitar a liberdade que temos em Cristo Jesus e nos reduzir à escravidão. 
5 À esses não nos submetemos por um instante sequer, para que a verdade do 
evangelho permanecesse entre vocês. 

6 E, quanto àqueles que pareciam ser alguma coisa — o que eles foram, no 
passado, não me interessa; Deus não aceita a aparência do homem —, esses, 
digo, que pareciam ser de maior influência, nada me acrescentaram. 7 Pelo 
contrário, quando viram que me havia sido confiado o evangelho da 
incircuncisão, assim como a Pedro foi confiado o evangelho da circuncisão 8 — 
pois aquele que operou eficazmente em Pedro para o apostolado da circuncisão 
também operou eficazmente em mim para com os gentios — °’ e, quando 
reconheceram a graça que me foi dada, Tiago, Cefas e João, que eram reputados 
colunas, estenderam a mim e a Barnabé a mão direita da comunhão, a fim de que 
nós fôssemos para os gentios e eles fossem para a circuncisão. 10 Somente 
recomendaram que nos lembrássemos dos pobres, o que também me esforcei por 
fazer. 


Paulo repreende Pedro 

11 Quando, porém, Cefas veio a Antioquia, resisti-lhe face a face, porque 
havia se tornado repreensível. 12 De fato, antes de chegarem alguns da parte de 
Tiago, ele comia com os gentios; quando, porém, chegaram, começou a afastar- 
se e, por fim, separou-se, temendo os da circuncisão. 13 E também os demais 
judeus se fizeram hipócritas juntamente com ele, a ponto de o próprio Barnabé 
ter-se deixado levar pela hipocrisia deles. 14 Quando, porém, vi que não 
procediam corretamente segundo a verdade do evangelho, eu disse a Cefas, na 
presença de todos: “Se você, que é judeu, vive como gentio e não como judeu, 
por que quer obrigar os gentios a viverem como judeus?” 


A justificação pela fé em Cristo Jesus 
15 Nós, judeus por natureza e não pecadores dentre os gentios, 16 sabendo, 
contudo, que o homem não é justificado por obras da lei, e sim mediante a fé em 


Jesus Cristo, também temos crido em Cristo Jesus, para que fôssemos 
justificados pela fé em Cristo e não por obras da lei, pois por obras da lei 
ninguém será justificado. 17 Mas, se nós, procurando ser justificados em Cristo, 
fomos também achados pecadores, será que isto significa que Cristo é ministro 
do pecado? De modo nenhum! 18 Porque, se volto a edificar aquilo que destruí, a 
mim mesmo constituo transgressor. 1º Porque eu, mediante a própria lei, morri 
para a lei, a fim de viver para Deus. Estou crucificado com Cristo; 20 logo, já não 
sou eu quem vive, mas Cristo vive em mim. E esse viver que agora tenho na 
carne, vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se entregou por mim. 

21 Não anulo a graça de Deus; pois, se a justiça é mediante a lei, segue-se que 
Cristo morreu em vão. 


Gálatas 3 


Paulo apela para a experiência dos gálatas 

1 Ó gálatas insensatos! Quem foi que os enfeiticou? Náo foi diante dos olhos 
de vocês que Jesus Cristo foi exposto como crucificado? 2 Quero apenas saber 
isto: vocés receberam o Espírito pelas obras da lei ou pela pregacáo da fé? 3 Será 
que vocés sáo táo insensatos que, tendo comecado no Espírito, agora querem se 
aperfeicoar na carne? 4 Será que vocés sofreram tantas coisas em váo? Se é que, 
na verdade, foram em vão. * Aquele que lhes concede o Espírito e que opera 
milagres entre vocês, será que ele o faz pelas obras da lei ou pela pregação da 
fé? 


O exemplo de Abraão 

6 É o caso de Abraão, que “creu em Deus, e isso lhe foi atribuído para 
justiça”. 7 Saibam, portanto, que os que têm fé é que são filhos de Abraão. 8 Ora, 
tendo a Escritura previsto que Deus justificaria os gentios pela fé, preanunciou o 
evangelho a Abraão, dizendo: “Em você serão abençoados todos os povos.” 9 De 
modo que os que têm fé são abençoados com o crente Abraão. 

10 Pois todos os que são das obras da lei estão debaixo de maldição, porque 
está escrito: “Maldito todo aquele que não permanece em todas as coisas escritas 
no Livro da Lei, para praticá-las.” 11 E é evidente que, pela lei, ninguém é 
justificado diante de Deus, porque “o justo viverá pela fé”. 12 Ora, a lei não 
procede de fé, mas “aquele que observar os seus preceitos por eles viverá”. 

13 Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se ele próprio maldição em 
nosso lugar — porque está escrito: “Maldito todo aquele que for pendurado em 
madeiro” —, 14 para que a bênção de Abraão chegasse aos gentios, em Cristo 
Jesus, a fim de que recebêssemos, pela fé, o Espírito prometido. 


A lei não pode invalidar a promessa 

15 Irmãos, falo em termos humanos. Ainda que uma aliança seja meramente 
humana, uma vez ratificada, ninguém a revoga ou lhe acrescenta coisa alguma. 
16 Ora, as promessas foram feitas a Abraão e ao seu descendente. Não diz: “e aos 
descendentes”, como falando de muitos, porém como falando de um só: “e ao 
seu descendente”, que é Cristo. 17 E digo isto: uma aliança já anteriormente 
confirmada por Deus não pode ser revogada pela lei, que veio quatrocentos e 
trinta anos depois, a ponto de anular a promessa. 18 Porque, se a herança provém 
de lei, já não decorre de promessa. Mas foi pela promessa que Deus a concedeu 
gratuitamente a Abraão. 

19 Logo, para que é a lei? Ela foi acrescentada por causa das transgressões, até 


que viesse o descendente a quem se fez a promessa, e foi promulgada por meio 
de anjos, pela máo de um mediador. 20 Ora, o mediador náo é de um só, mas 
Deus é um só. 

21 Seria, entáo, a lei contrária ás promessas de Deus? De modo nenhum! 
Porque, se fosse promulgada uma lei que pudesse dar vida, entáo a justica seria, 
de fato, procedente de lei. 22 Mas a Escritura encerrou tudo sob o pecado, para 
que, mediante a fé em Jesus Cristo, a promessa fosse concedida aos que creem. 


A tutela da lei para nos conduzir a Cristo 

23 Mas, antes que viesse a fé, estávamos sob a tutela da lei e nela encerrados, 
para essa fé que, no futuro, haveria de ser revelada. 24 De maneira que a lei se 
tornou nosso guardiáo para nos conduzir a Cristo, a fim de que fóssemos 
justificados pela fé. 25 Mas, agora que veio a fé, já náo permanecemos 
subordinados ao guardiáo. 26 Pois todos vocés sáo filhos de Deus mediante a fé 
em Cristo Jesus; 27 porque todos vocés que foram batizados em Cristo de Cristo 
se revestiram. 28 Assim sendo, náo pode haver judeu nem grego; nem escravo 
nem liberto; nem homem nem mulher; porque todos vocés sáo um em Cristo 
Jesus. 29 E, se vocés sáo de Cristo, sáo também descendentes de Abraáo e 
herdeiros segundo a promessa. 


Gálatas 4 


A nossa filiacáo em Cristo 

1 Digo, porém, o seguinte: durante o tempo em que o herdeiro é menor de 
idade, em nada difere de um escravo, mesmo sendo senhor de tudo. 2 Mas está 
sob tutores e curadores até o tempo predeterminado pelo pai. 3 Assim, também 
nós, quando éramos menores, estávamos escravizados aos rudimentos do mundo. 
4 Mas, quando chegou a plenitude do tempo, Deus enviou o seu Filho, nascido 
de mulher, nascido sob a lei, * para resgatar os que estavam sob a lei, a fim de 
que recebéssemos a adocáo de filhos. $ E, porque vocés sáo filhos, Deus enviou 
o Espírito de seu Filho ao nosso coracáo, e esse Espírito clama: “Aba, Pai!” 
7 Assim, vocé já náo é mais escravo, porém filho; e, sendo filho, também é 
herdeiro por Deus. 


A preocupação de Paulo pelos gálatas 

8 Mas, no passado, quando náo conheciam a Deus, vocés eram escravos de 
deuses que, por natureza, não são deuses. 9 Mas agora que vocês conhecem a 
Deus, ou melhor, agora que vocês são conhecidos por Deus, como é que estão 
voltando outra vez aos rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo querem 
servir como escravos? 10 Vocês guardam dias, meses, tempos e anos. 11 Receio 
que o meu trabalho por vocês tenha sido em vão. 

12 Sejam como eu sou, porque também eu sou como vocês. Isto é o que lhes 
peço, irmãos. Vocês não me ofenderam em nada. 13 E vocês sabem que eu lhes 
preguei o evangelho a primeira vez por causa de uma enfermidade física. 14 E, 
por mais que a minha enfermidade na carne lhes tenha sido uma provação, vocês 
não me trataram com desprezo nem desgosto. Pelo contrário, me receberam 
como anjo de Deus, como o próprio Cristo Jesus. 15 O que aconteceu com a 
felicidade que vocês tinham? Porque posso dar testemunho de que, se fosse 
possível, vocês teriam arrancado os próprios olhos para me dar! 16 Será que, por 
dizer a verdade, me tornei inimigo de vocês? 

17 Esses que se mostram tão zelosos em relação a vocês não estão sendo 
sinceros. O que eles querem é afastar vocês de mim, para que vocês se 
interessem por eles. 18 É bom ser sempre zeloso pelo bem e não apenas quando 
estou com vocês, 19 meus filhos, por quem, de novo, estou sofrendo as dores de 
parto, até que Cristo seja formado em vocês. 20 Bem que eu gostaria de estar 
agora aí com vocês e falar em outro tom de voz, porque estou perplexo com 
vocês. 


Sara e Agar, alegoria das duas alianças 


21 Digam-me vocés, os que querem estar sob a lei: será que vocés náo ouvem 
o que a lei diz? 22 Pois está escrito que Abraáo teve dois filhos: um da mulher 
escrava e outro da mulher livre. 22 O filho da escrava nasceu segundo a carne; O 
filho da mulher livre nasceu mediante a promessa. 24 Estas coisas são alegóricas, 
porque essas mulheres são duas alianças. Uma se refere ao monte Sinai, que gera 
para a escravidão; esta é Agar. 2º Ora, Agar é o monte Sinai, na Arábia, e 
corresponde à Jerusalém atual, que está em escravidão com os seus filhos. 
26 Mas a Jerusalém lá de cima é livre e ela é a nossa mãe. 27 Porque está escrito: 
“Alegre-se, ó estéril, você que não dá à luz; exulte e grite, 
você que não sente dores de parto; 
porque os filhos 
da mulher abandonada são mais numerosos do que os filhos da que tem 
marido.” 


28 Mas vocês, irmãos, são filhos da promessa, como Isaque. 2? Como, porém, no 
passado, aquele que nasceu segundo a carne perseguia o que nasceu segundo o 
Espírito, assim também acontece agora. 3º Mas o que diz a Escritura? Ela diz: 
“Mande embora a escrava e seu filho, porque de modo nenhum o filho da 
escrava será herdeiro com o filho da mulher livre.” 31 Portanto, irmãos, somos 
filhos não da escrava, mas da livre. 


Gálatas 5 


A liberdade cristá 

1 Para a liberdade foi que Cristo nos libertou. Por isso, permanecam firmes e 
náo se submetam, de novo, a jugo de escravidáo. 

2 Eu, Paulo, lhes digo que, se vocês se deixarem circuncidar, Cristo não terá 
valor nenhum para vocês. 3 De novo, testifico a todo homem que se deixa 
circuncidar que o mesmo está obrigado a guardar toda a lei. 4 Vocês que 
procuram justificar-se pela lei estão separados de Cristo; vocês caíram da graça 
de Deus. > Porque nós, pelo Espírito, aguardamos a esperança da justiça que 
provém da fé. 6 Porque, em Cristo Jesus, nem a circuncisão, nem a incircuncisão 
têm valor algum, mas a fé que atua pelo amor. 

7 Vocês vinham correndo bem! Quem foi que os impediu de continuar a 
obedecer à verdade? 8 Esta persuasão não vem daquele que os chamou. 9 Um 
pouco de fermento leveda toda a massa. 1º Tenho confiança no Senhor de que 
vocês não mudarão a sua forma de pensar. Mas aquele que está perturbando 
vocês, seja ele quem for, sofrerá a condenação. 

11 Mas, irmãos, se ainda prego a circuncisão, por que continuo sendo 
perseguido? Nesse caso, estaria desfeito o escándalo da cruz. 12 Quem dera até 
se mutilassem aqueles que estão perturbando vocês. 


A liberdade é limitada pelo amor 

13 Porque vocês, irmãos, foram chamados à liberdade. Mas não usem a 
liberdade para dar ocasião à carne; pelo contrário, sejam servos uns dos outros, 
pelo amor. 14 Porque toda a lei se cumpre em um só preceito, a saber: “Ame o 
seu próximo como a você mesmo.” 15 Mas, se vocês ficam mordendo e 
devorando uns aos outros, tenham cuidado para que não sejam mutuamente 
destruídos. 


As obras da carne e o fruto do Espírito 

16 Digo, porém, o seguinte: vivam no Espírito e vocês jamais satisfarão os 
desejos da carne. 17 Porque a carne luta contra o Espírito, e o Espírito luta contra 
a carne, porque são opostos entre si, para que vocês não façam o que querem. 

18 Mas, se são guiados pelo Espírito, vocês não estão debaixo da lei. 

19 Ora, as obras da carne são conhecidas e são: imoralidade sexual, impureza, 
libertinagem, 20 idolatria, feitiçarias, inimizades, rixas, ciúmes, iras, discórdias, 
divisões, facções, 21 invejas, bebedeiras, orgias e coisas semelhantes a estas. 
Declaro a vocês, como antes já os preveni, que os que praticam tais coisas não 
herdarão o Reino de Deus. 


22 Mas o fruto do Espírito é: amor, alegria, paz, longanimidade, benignidade, 
bondade, fidelidade, 22 mansidáo, domínio próprio. Contra estas coisas não há 
lei. 24 E os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne, com as suas paixões e 
os seus desejos. 

25 Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito. 2 Não nos 
deixemos possuir de vanglória, provocando uns aos outros, tendo inveja uns dos 
outros. 


Gálatas 6 


O auxílio mútuo e a responsabilidade pessoal 

1 Irmãos, se alguém for surpreendido em alguma falta, vocês, que são 
espirituais, restaurem essa pessoa com espírito de brandura. E que cada um tenha 
cuidado para que não seja também tentado. 2 Levem as cargas uns dos outros e, 
assim, estarão cumprindo a lei de Cristo. 3 Porque, se alguém julga ser alguma 
coisa, não sendo nada, engana a si mesmo. 4 Mas que cada um examine o seu 
próprio modo de agir e, então, terá motivo de gloriar-se unicamente em si e não 
em outro. * Porque cada um levará o seu próprio fardo. 


O que a pessoa semear, isso também colherá 

6 Mas aquele que está sendo instruído na palavra compartilhe todas as coisas 
boas com aquele que o instrui. 

7 Não se enganem: de Deus não se zomba. Pois aquilo que a pessoa semear, 
isso também colherá. $ Quem semeia para a sua própria carne, da carne colherá 
corrupção; mas quem semeia para o Espírito, do Espírito colherá vida eterna. 9 E 
não nos cansemos de fazer o bem, porque no tempo certo faremos a colheita, se 
não desanimarmos. 10 Por isso, enquanto tivermos oportunidade, façamos o bem 
a todos, mas principalmente aos da família da fé. 


Conselhos finais e saudações 

11 Vejam com que letras grandes escrevi a vocês de próprio punho. 12 Todos 
os que querem ostentar-se na carne, esses querem obrigar vocês a se deixarem 
circuncidar, e agem assim somente para não serem perseguidos por causa da 
cruz de Cristo. 13 Pois nem mesmo os que se deixam circuncidar guardam a lei, 
mas querem apenas que vocês se submetam à circuncisão para que eles possam 
se gloriar na carne de vocês. 14 Mas longe de mim gloriar-me, senão na cruz de 
nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim, e eu 
estou crucificado para o mundo. 15 Pois nem a circuncisão é coisa alguma, nem a 
incircuncisão, mas o ser nova criatura. 16 E, a todos os que andarem em 
conformidade com esta regra, paz e misericórdia sejam sobre eles e sobre o 
Israel de Deus. 

17 Quanto ao mais, ninguém me moleste; porque eu trago no corpo as marcas 
de Jesus. 


Bênção 
18 A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com o espírito de vocês, 
irmãos. Amém! 


Carta de Paulo aos 


Efésios 


Índice dos capítulos 


Efesios 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, aos santos que vivem 
em Éfeso e sáo fiéis em Cristo Jesus. 

2 Que a graca e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocés. 


As bênçãos espirituais em Cristo 

3 Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou 
com todas as bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo. 4 Antes da 
fundação do mundo, Deus nos escolheu, nele, para sermos santos e 
irrepreensíveis diante dele. Em amor * nos predestinou para ele, para sermos 
adotados como seus filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o propósito de sua 
vontade, é para louvor da glória de sua graça, que ele nos concedeu 
gratuitamente no Amado. 7 Nele temos a redenção, pelo seu sangue, a remissão 
dos pecados, segundo a riqueza da sua graça, 8 que Deus derramou 
abundantemente sobre nós em toda a sabedoria e entendimento. 9 Ele nos 
revelou o mistério da sua vontade, segundo o seu propósito, que ele apresentou 
em Cristo, 10 de fazer convergir nele, na dispensação da plenitude dos tempos, 
todas as coisas, tanto as do céu como as da terra. 11 Em Cristo fomos também 
feitos herança, predestinados segundo o propósito daquele que faz todas as 
coisas conforme o conselho da sua vontade, 12 a fim de sermos para louvor da 
sua glória, nós, os que de antemão esperamos em Cristo. 13 Nele também vocês, 
depois que ouviram a palavra da verdade, o evangelho da salvação, tendo nele 
também crido, receberam o selo do Espírito Santo da promessa. 14 O Espírito é o 
penhor da nossa herança, até o resgate da sua propriedade, em louvor da sua 
glória. 


A oração de Paulo 

15 Por isso, também eu, tendo ouvido a respeito da fé que vocês têm no 
Senhor Jesus e do amor para com todos os santos, 16 não cesso de dar graças por 
vocês, mencionando-os nas minhas orações. 17 Peço ao Deus de nosso Senhor 
Jesus Cristo, o Pai da glória, que conceda a vocês espírito de sabedoria e de 
revelação no pleno conhecimento dele. 18 Peço que ele ilumine os olhos do 
coração de vocês, para que saibam qual é a esperança da vocação de vocês, qual 
é a riqueza da glória da sua herança nos santos 19 e qual é a suprema grandeza do 
seu poder sobre nós, os que cremos, segundo a eficácia da força do seu poder. 
20 Ele exerceu esse poder em Cristo, ressuscitando-o dentre os mortos e fazendo- 


o sentar à sua direita nas regiões celestiais, 21 acima de todo principado, 
potestade, poder, domínio e de todo nome que se possa mencionar, não só no 
presente século, mas também no vindouro. 22 E sujeitou todas as coisas debaixo 
dos pés de Cristo e, para ser o cabeça sobre todas as coisas, o deu à igreja, 4 a 
qual é o seu corpo, a plenitude daquele que a tudo enche em todas as coisas. 


Efesios 2 


Do pecado para a salvacáo pela graca 

1 Ele lhes deu vida, quando vocês estavam mortos em suas transgressões e 
pecados, 2 nos quais vocês andaram noutro tempo, segundo o curso deste 
mundo, segundo o príncipe da potestade do ar, do espírito que agora atua nos 
filhos da desobediência. 3 Entre eles também nós todos andamos no passado, 
segundo as inclinações da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos 
pensamentos; e éramos por natureza filhos da ira, como também os demais. 

4 Mas Deus, sendo rico em misericórdia, por causa do grande amor com que 
nos amou, ® e estando nós mortos em nossas transgressões, nos deu vida 
juntamente com Cristo — pela graça vocês são salvos — $ e juntamente com ele 
nos ressuscitou e com ele nos fez assentar nas regiões celestiais em Cristo Jesus. 
7 Deus fez isso para mostrar nos tempos vindouros a suprema riqueza da sua 
graça, em bondade para conosco, em Cristo Jesus. 

8 Porque pela graça vocês são salvos, mediante a fé; e isto não vem de vocês, 
é dom de Deus; ? não de obras, para que ninguém se glorie. 10 Pois somos feitura 
dele, criados em Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus de antemão 
preparou para que andássemos nelas. 


Os gentios e os judeus são unidos pela cruz de Cristo 

11 Portanto, lembrem-se de que no passado vocês eram gentios na carne, 
chamados incircuncisão por aqueles que se intitulam circuncisão, que é feita na 
carne por mãos humanas. 12 Naquele tempo vocês estavam sem Cristo, 
separados da comunidade de Israel e estranhos às alianças da promessa, não 
tendo esperança e sem Deus no mundo. 

13 Mas agora, em Cristo Jesus, vocês, que antes estavam longe, foram 
aproximados pelo sangue de Cristo. 14 Porque ele é a nossa paz. De dois povos 
ele fez um só e, na sua carne, derrubou a parede de separação que estava no 
meio, a inimizade. 1º Cristo aboliu a lei dos mandamentos na forma de 
ordenanças, para que dos dois criasse em si mesmo uma nova humanidade, 
fazendo a paz, 16 e reconciliasse ambos em um só corpo com Deus, por meio da 
cruz, destruindo a inimizade por meio dela. 17 E, quando veio, Cristo 
evangelizou paz a vocês que estavam longe e paz também aos que estavam 
perto; 18 porque, por meio dele, ambos temos acesso ao Pai em um só Espírito. 

19 Assim, vocês não são mais estrangeiros e peregrinos, mas concidadáos dos 
santos e membros da família de Deus, 20 edificados sobre o fundamento dos 
apóstolos e profetas, sendo ele mesmo, Cristo Jesus, a pedra angular. 21 Nele, 


todo o edifício, bem-ajustado, cresce para ser um santuário dedicado ao Senhor. 
22 Nele também vocés estáo sendo edificados, junto com os outros, para serem 
morada de Deus no Espírito. 


Efesios 3 


A vocação dos gentios e o apostolado de Paulo 

1 Por essa razão eu, Paulo, o prisioneiro de Cristo Jesus, por amor de vocês, 
os gentios — 2 se é que vocês ouviram falar a respeito da dispensação da graça 
de Deus a mim confiada em favor de vocês, 3 pois, segundo uma revelação, me 
foi dado a conhecer o mistério, conforme escrevi há pouco, resumidamente. 4 Ao 
lerem o que escrevi, poderão entender a minha compreensão do mistério de 
Cristo, * o qual, em outras gerações, não foi dado a conhecer aos filhos dos 
homens, como agora foi revelado aos seus santos apóstolos e profetas, pelo 
Espírito. 

6 O mistério é que os gentios são coerdeiros, membros do mesmo corpo e 
coparticipantes da promessa em Cristo Jesus por meio do evangelho, 7 do qual 
fui constituído ministro conforme o dom da graça de Deus a mim concedida 
segundo a força operante do seu poder. A mim, o menor de todos os santos, foi 
dada esta graça de pregar aos gentios o evangelho das insondáveis riquezas de 
Cristo 9 e manifestar a todos qual é a dispensação do mistério que, durante 
tempos passados, esteve oculto em Deus, que criou todas as coisas. 10 E isso para 
que agora, pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus se torne conhecida dos 
principados e das potestades nas regiões celestiais, 11 segundo o eterno propósito 
que Deus estabeleceu em Cristo Jesus, nosso Senhor. 12 Em Cristo, temos 
ousadia e acesso a Deus com confianca, mediante a fé nele. 13 Portanto, eu peco 
que não desanimem por causa das minhas tribulações em favor de vocês, pois 
isso é motivo de honra para vocês. 


Paulo ora novamente 

14 Por essa razáo, eu me ponho de joelhos diante do Pai, 15 de quem toda a 
família, nos céus e na terra, recebe o nome. 16 Peco a Deus que, segundo a 
riqueza da sua glória, conceda a vocés que sejam fortalecidos com poder, 
mediante o seu Espírito, no íntimo de cada um. 17 E assim, pela fé, que Cristo 
habite no coração de vocês, estando vocês enraizados e alicerçados em amor. 
18 Isto para que, com todos os santos, vocés possam compreender qual é a 
largura, o comprimento, a altura e a profundidade 19 e conhecer o amor de 
Cristo, que excede todo entendimento, para que vocês fiquem cheios de toda a 
plenitude de Deus. 

20 Ora, aquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo o que 
pedimos ou pensamos, conforme o seu poder que opera em nós, 21 a ele seja a 
glória, na igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações, para todo o sempre. 


Amém! 


Efesios 4 


A unidade da fé 

1 Por isso eu, o prisioneiro no Senhor, peco que vocés vivam de maneira 
digna da vocação a que foram chamados, 2 com toda a humildade e mansidáo, 
com longanimidade, suportando uns aos outros em amor, 3 fazendo tudo para 
preservar a unidade do Espírito no vínculo da paz. 4 Há somente um corpo e um 
só Espírito, como também é uma só a esperanca para a qual vocés foram 
chamados. * Há um só Senhor, uma só fé, um só batismo, 6 um só Deus e Pai de 
todos, o qual é sobre todos, age por meio de todos e está em todos. 


O santo ministério e o servico dos santos 
7 E a graca foi concedida a cada um de nós segundo a medida do dom de 
Cristo. $ Por isso diz: 


“Quando ele subiu as alturas, 
levou cativo o cativeiro 
e concedeu dons aos homens.” 


9 Ora, o que quer dizer “ele subiu”, senáo que também havia descido até as 
regiões inferiores da terra? 10 Aquele que desceu é também o mesmo que subiu 
acima de todos os céus, para encher todas as coisas. 11 E ele mesmo concedeu 
uns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e outros para 
pastores e mestres, 12 com vistas ao aperfeiçoamento dos santos para o 
desempenho do seu servico, para a edificacáo do corpo de Cristo, 13 até que 
todos cheguemos a unidade da fé e do pleno conhecimento do Filho de Deus, ao 
estado de pessoa madura, a medida da estatura da plenitude de Cristo, 14 para 
que náo mais sejamos como criancas, arrastados pelas ondas e levados de um 
lado para outro por qualquer vento de doutrina, pela artimanha das pessoas, pela 
astúcia com que induzem ao erro. 15 Mas, seguindo a verdade em amor, 
crescamos em tudo naquele que é a cabeca, Cristo, 16 de quem todo o corpo, 
bem-ajustado e consolidado pelo auxílio de todas as juntas, segundo a justa 
cooperação de cada parte, efetua o seu próprio crescimento para a edificação de 
Si mesmo em amor. 


A nova natureza 

17 Isto, portanto, digo e no Senhor testifico: não vivam mais como os gentios, 
que vivem na vaidade dos seus próprios pensamentos, 18 tendo o seu 
entendimento obscurecido, separados da vida que Deus concede, por causa da 


ignorância em que vivem, pela dureza do seu coração. 19 Tendo-se tornado 
insensíveis, eles se entregaram a libertinagem para, de forma desenfreada, 
cometer todo tipo de impureza. 

20 Mas náo foi assim que vocés aprenderam de Cristo, 21 se é que, de fato, 
ouviram falar dele e nele foram instruídos, segundo é a verdade em Jesus. 
22 Quanto á maneira antiga de viver, vocés foram instruídos a deixar de lado a 
velha natureza, que se corrompe segundo desejos enganosos, 2 a se deixar 
renovar no espírito do entendimento de vocês, 24 e a se revestir da nova natureza, 
criada segundo Deus, em justiça e retidão procedentes da verdade. 


Exortações à santidade 

25 Por isso, deixando a mentira, que cada um fale a verdade com o seu 
próximo, porque somos membros do mesmo corpo. 2º Fiquem irados e não 
pequem. Não deixem que o sol se ponha sobre a ira de vocês, 27 nem deem lugar 
ao diabo. 

28 Aquele que roubava não roube mais; pelo contrário, trabalhe, fazendo com 
as próprias mãos o que é bom, para que tenha o que repartir com o necessitado. 

29 Não saia da boca de vocês nenhuma palavra suja, mas unicamente a que for 
boa para edificação, conforme a necessidade, e, assim, transmita graça aos que 
ouvem. 30 E não entristeçam o Espírito Santo de Deus, no qual vocês foram 
selados para o dia da redenção. 31 Que não haja no meio de vocês qualquer 
amargura, indignação, ira, gritaria e blasfêmia, bem como qualquer maldade. 
32 Pelo contrário, sejam bondosos e compassivos uns para com os outros, 
perdoando uns aos outros, como também Deus, em Cristo, perdoou vocês. 


Efesios 5 


1 Portanto, sejam imitadores de Deus, como filhos amados. 2 E vivam em 
amor, como também Cristo nos amou e se entregou por nós, como oferta e 
sacrifício de aroma agradável a Deus. 


O fruto da luz e as obras das trevas 

3 Que a imoralidade sexual e toda impureza ou avareza não sejam nem sequer 
mencionadas entre vocês, como convém a santos. 4 Não usem linguagem 
grosseira, não digam coisas tolas nem indecentes, pois isso não convém; pelo 
contrário, digam palavras de ação de graças. * Fiquem sabendo disto: nenhuma 
pessoa imoral, impura ou avarenta — porque a avareza é idolatria — tem 
herança no Reino de Cristo e de Deus. 

6 Não se deixem enganar com palavras vazias, porque a ira de Deus vem 
sobre os filhos da desobediência por causa dessas coisas. 7 Portanto, não 
participem daquilo que eles fazem. 8 Porque no passado vocês eram trevas, mas 
agora são luz no Senhor. Vivam como filhos da luz 9 — porque o fruto da luz 
consiste em toda bondade, justiça e verdade —, 10 tratando de descobrir o que é 
agradável ao Senhor. 11 E não sejam cúmplices nas obras infrutíferas das trevas; 
pelo contrário, tratem de reprová-las. 12 Pois aquilo que eles fazem em segredo é 
vergonhoso até mencionar. 13 Mas todas as coisas, quando reprovadas pela luz, 
se tornam manifestas; porque tudo o que se manifesta é luz. 14 Por isso é que se 
diz: 


“Desperte, 

você que está dormindo, 
levante-se dentre os mortos, 
e Cristo o iluminará.” 


15 Portanto, tenham cuidado com a maneira como vocês vivem, e vivam não 
como tolos, mas como sábios, 16 aproveitando bem o tempo, porque os dias são 
maus. 17 Por esta razão, não sejam insensatos, mas procurem compreender qual é 
a vontade do Senhor. 

18 E não se embriaguem com vinho, pois isso leva à devassidão, mas deixem- 
se encher do Espírito, 19 falando entre vocês com salmos, hinos e cánticos 
espirituais, cantando e louvando com o coração ao Senhor, 20 dando sempre 
graças por tudo a nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo. 


O lar cristão: marido e mulher 


21 Sujeitem-se uns aos outros no temor de Cristo. 

22 Esposas, que cada uma de vocés se sujeite a seu próprio marido, como ao 
Senhor; 23 porque o marido é o cabeça da esposa, como também Cristo é o 
cabeca da igreja, sendo ele próprio o salvador do corpo. 24 Como, porém, a 
igreja está sujeita a Cristo, assim também a esposa se sujeite em tudo ao seu 
próprio marido. 

25 Maridos, que cada um de vocés ame a sua esposa, como também Cristo 
amou a igreja e se entregou por ela, 26 para que a santificasse, tendo-a purificado 
por meio da lavagem de água pela palavra, 27 para a apresentar a si mesmo como 
igreja gloriosa, sem mancha, nem ruga, nem coisa semelhante, porém santa e 
sem defeito. 28 Assim também o marido deve amar a sua esposa como ama O 
próprio corpo. Quem ama a esposa ama a si mesmo. 2º Porque ninguém jamais 
odiou o seu próprio corpo. Ao contrário, o alimenta e cuida dele, como também 
Cristo faz com a igreja; 2% porque somos membros do seu corpo. 3! Eis por que 
“o homem deixará o seu pai e a sua máe e se unirá a sua mulher, tornando-se os 
dois uma só carne”. 32 Grande é este mistério, mas eu me refiro a Cristo e á 
igreja. 33 No entanto, também quanto a vocés, que cada um ame a própria esposa 
como a si mesmo, e que a esposa respeite o seu marido. 


Efesios 6 


O lar cristáo: filhos e pais 

1 Filhos, obedeçam a seus pais no Senhor, pois isto é justo. 2 “Honre o seu pai 
e a sua máe”, que é o primeiro mandamento com promessa, 3 “para que tudo 
corra bem com vocé, e vocé tenha uma longa vida sobre a terra”. 

4 E vocés, pais, náo provoquem os seus filhos a ira, mas tratem de criá-los na 
disciplina e na admoestacáo do Senhor. 


O lar cristáo: servos e senhores 

5 Quanto a vocés, servos, obedecam a seus senhores aqui na terra com temor 
e tremor, com sinceridade de coracáo, como a Cristo, € náo servindo apenas 
quando estáo sendo vigiados, somente para agradar pessoas, mas como servos de 
Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus. 7 Sirvam de boa vontade, como se 
estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas, $ sabendo que cada 
um, se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez do Senhor, seja servo, seja 
livre. 

9 E vocês, senhores, façam o mesmo com os servos, deixando as ameaças, 
sabendo que o Senhor, tanto deles como de vocês, está nos céus, e que ele não 
trata as pessoas com parcialidade. 


A armadura de Deus 

10 Quanto ao mais, sejam fortalecidos no Senhor e na força do seu poder. 
11 Vistam-se com toda a armadura de Deus, para poderem ficar firmes contra as 
ciladas do diabo. 12 Porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne, mas 
contra os principados e as potestades, contra os dominadores deste mundo 
tenebroso, contra as forças espirituais do mal, nas regiões celestiais. 13 Por isso, 
peguem toda a armadura de Deus, para que vocês possam resistir no dia mau e, 
depois de terem vencido tudo, permanecer inabaláveis. 

14 Portanto, fiquem firmes, cingindo-se com a verdade e vestindo a couraca 
da justiça. 1º Tenham os pés calçados com a preparação do evangelho da paz, 
16 segurando sempre o escudo da fé, com o qual poderão apagar todos os dardos 
inflamados do Maligno. 17 Usem também o capacete da salvação e a espada do 
Espírito, que é a palavra de Deus. 18 Orem em todo tempo no Espírito, com todo 
tipo de oração e súplica, e para isto vigiem com toda perseverança e súplica por 
todos os santos. 19 E orem também por mim, para que, no abrir da minha boca, 
me seja dada a palavra, para com ousadia tornar conhecido o mistério do 
evangelho, 20 pelo qual sou embaixador em cadeias, para que, em Cristo, eu seja 
ousado para falar, como me cumpre fazer. 


Saudações 

21 E, para que saibam como estou e o que estou fazendo, Tíquico, o irmão 
amado e fiel ministro do Senhor, lhes dará todas as informações. 22 Eu o estou 
enviando a vocês com esta finalidade: para que conheçam a nossa situação e 
para que ele console o coração de vocês. 


Bênção 

23 Paz seja com os irmãos e amor com fé, da parte de Deus Pai e do Senhor 
Jesus Cristo. 24 A graça esteja com todos os que amam sinceramente o nosso 
Senhor Jesus Cristo. 


Carta de Paulo aos 


Filipenses 


Índice dos capítulos 


Filipenses 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo e Timóteo, servos de Cristo Jesus, a todos os santos em Cristo Jesus, 
inclusive bispos e diáconos que vivem em Filipos. 

2 Que a graca e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocés. 


Oração de Paulo pelos filipenses 

3 Dou graças ao meu Deus por tudo o que lembro de vocês, 4 fazendo sempre, 
com alegria, súplicas por todos vocês, em todas as minhas orações. * Dou graças 
pela maneira como vocês têm participado na proclamação do evangelho, desde o 
primeiro dia até agora. € Estou certo de que aquele que começou boa obra em 
vocês há de completá-la até o Dia de Cristo Jesus. 7 Aliás, é justo que eu assim 
pense de todos vocês, porque os trago no coração, seja nas minhas algemas, seja 
na defesa e confirmação do evangelho, pois todos vocês são participantes da 
graça comigo. $ Pois Deus é testemunha da saudade que tenho de todos vocês, 
no profundo afeto de Cristo Jesus. 

9 E também faço esta oração: que o amor de vocês aumente mais e mais em 
conhecimento e toda a percepção, 1º para que vocês aprovem as coisas 
excelentes e sejam sinceros e inculpáveis para o Dia de Cristo, 11 cheios do fruto 
de justiça que vem por meio de Jesus Cristo, para glória e louvor de Deus. 


A situação do apóstolo e o progresso do evangelho 

12 Quero ainda, irmãos, que saibam que as coisas que me aconteceram têm até 
contribuído para o progresso do evangelho, 13 de maneira que toda a guarda 
pretoriana e todos os demais sabem que estou preso por causa de Cristo. 14 E os 
irmãos, em sua maioria, estimulados no Senhor por minhas algemas, ousam falar 
a palavra com mais coragem. 15 É verdade que alguns proclamam Cristo por 
inveja e rivalidade, mas outros o fazem de boa vontade. 16 Estes o fazem por 
amor, sabendo que estou incumbido da defesa do evangelho; 17 aqueles, porém, 
pregam Cristo por interesse pessoal, não de forma sincera, pensando que assim 
podem aumentar meu sofrimento na prisão. 18 Mas que importa? Uma vez que, 
de uma forma ou de outra, Cristo está sendo pregado, seja com fingimento, seja 
com sinceridade, também com isto me alegro; sim, sempre me alegrarei. 

19 Porque estou certo de que, pela súplica de vocês e com a ajuda do Espírito 
de Jesus Cristo, isso resultará em minha libertação. 20 Minha ardente expectativa 
e esperança é que em nada serei envergonhado, mas que, com toda a ousadia, 
como sempre, também agora, Cristo será engrandecido no meu corpo, quer pela 


vida, quer pela morte. 21 Porque para mim o viver é Cristo, e o morrer é lucro. 

22 Entretanto, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho 
frutífero. Assim, não sei o que devo escolher. 22 Estou cercado pelos dois lados, 
tendo o desejo de partir e estar com Cristo, o que é incomparavelmente melhor. 
24 Mas, por causa de vocês, é mais necessário que eu continue a viver. 2º E, 
convencido disto, estou certo de que ficarei e permanecerei com todos vocés, 
para que progridam e tenham alegria na fé. 2º Desse modo, vocês terão mais 
motivo para se gloriarem em Cristo Jesus por minha causa, pela minha presença, 
de novo, no meio de vocês. 


A unidade cristã na luta 

27 Acima de tudo, vivam de modo digno do evangelho de Cristo, para que, ou 
indo até aí para vê-los ou estando ausente, eu ouça a respeito de vocês que estão 
firmes em um só espírito, como uma só alma, lutando juntos pela fé do 
evangelho; 28 e que em nada se sentem intimidados pelos adversários. Pois o que 
para eles é prova evidente de perdição para vocês é sinal de salvação, e isto da 
parte de Deus. 2º Porque vocês receberam a graça de sofrer por Cristo, e não 
somente de crer nele, 3º pois vocês têm o mesmo combate que viram em mim e 
que agora estão ouvindo que continuo a ter. 


Filipenses 2 


Exortacáo ao amor fraternal e a humildade 

1 Portanto, se existe alguma exortacáo em Cristo, alguma consolacáo de amor, 
alguma comunháo do Espírito, se há profundo afeto e sentimento de compaixáo, 
2 entáo completem a minha alegria, tendo o mesmo modo de pensar, tendo o 
mesmo amor e sendo unidos de alma e mente. 3 Não façam nada por interesse 
pessoal ou vaidade, mas por humildade, cada um considerando os outros 
superiores a si mesmo, 4 não tendo em vista somente os seus próprios interesses, 
mas também os dos outros. 


O exemplo de Cristo na humilhação 

5 Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar de Cristo Jesus, € que, 
mesmo existindo na forma de Deus, náo considerou o ser igual a Deus algo que 
deveria ser retido a qualquer custo. 7 Pelo contrário, ele se esvaziou, assumindo a 
forma de servo, tornando-se semelhante aos seres humanos. E, reconhecido em 
figura humana, $ ele se humilhou, tornando-se obediente até a morte, e morte de 
cruz. 9 Por isso também Deus o exaltou sobremaneira e lhe deu o nome que está 
acima de todo nome, 1% para que ao nome de Jesus se dobre todo joelho, nos 
céus, na terra e debaixo da terra, 11 e toda língua confesse que Jesus Cristo é 
Senhor, para glória de Deus Pai. 


O desenvolvimento da salvacáo 

12 Assim, meus amados, como vocés sempre obedeceram, náo só na minha 
presença, porém, muito mais agora, na minha ausência, desenvolvam a sua 
salvacáo com temor e tremor, 13 porque Deus é quem efetua em vocés tanto o 
querer como o realizar, segundo a sua boa vontade. 14 Facam tudo sem 
murmurações nem discussões, 15 para que sejam irrepreensíveis e puros, filhos 
de Deus inculpáveis no meio de uma geração pervertida e corrupta, na qual 
vocês brilham como luzeiros no mundo, 16 preservando a palavra da vida. 
Assim, no Dia de Cristo, poderei me gloriar de que não corri em vão, nem me 
esforcei inutilmente. 17 Entretanto, mesmo que eu seja oferecido como libação 
sobre o sacrifício e serviço da fé que vocês têm, fico contente e me alegro com 
todos vocês. 18 Assim, também vocês, pela mesma razão, fiquem contentes e se 
alegrem comigo. 


Paulo e seus companheiros Timóteo e Epafrodito 
19 Espero no Senhor Jesus enviar-lhes Timóteo o mais breve possível, a fim 
de que eu me sinta animado também ao receber notícias de vocês. 20 Porque não 


tenho ninguém com esse mesmo sentimento e que se preocupe táo sinceramente 
por vocés. 21 Todos os outros buscam os seus próprios interesses e náo os de 
Jesus Cristo. 22 Quanto a Timóteo, vocés conhecem o seu caráter provado, pois 
serviu ao evangelho, junto comigo, como um filho trabalha ao lado do pai. 
23 Portanto, este é quem espero enviar, táo logo eu saiba como vai ficar a minha 
situação. 24 Mas confio no Senhor que também eu mesmo em breve irei até aí. 
25 No entanto, julguei necessário enviar-lhes Epafrodito, meu irmão, 
cooperador e companheiro de lutas, e, da parte de vocês, mensageiro e auxiliar 
nas minhas necessidades. 26 Ele tinha muita saudade de todos vocês e estava 
angustiado porque vocês ficaram sabendo que ele adoeceu. 27 De fato, adoeceu e 
estava à beira da morte. Mas Deus se compadeceu dele — e não somente dele, 
mas também de mim —, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza. 28 Por 
isso, tanto mais me apresso em mandá-lo, para que, vendo-o novamente, vocês 
fiquem alegres e eu tenha menos tristeza. 22 Recebam-no, pois, no Senhor, com 
toda a alegria, e honrem sempre os que são como ele. 30 Porque, por causa da 
obra de Cristo, ele quase morreu, arriscando a própria vida, para suprir a ajuda 
que vocês não podiam me dar pessoalmente. 


Filipenses 3 


A verdadeira justica 

1 Quanto ao mais, meus irmáos, alegrem-se no Senhor. Escrever de novo as 
mesmas coisas náo é um problema para mim e é seguranca para vocés. 

2 Cuidado com os cáes! Cuidado com os maus obreiros! Cuidado com a falsa 
circuncisáo! 3 Porque nós é que somos a circuncisáo, nós, que adoramos a Deus 
no Espírito e nos gloriamos em Cristo Jesus, em vez de confiarmos na carne. 4 É 
verdade que eu também poderia confiar na carne. Se alguém pensa que pode 
confiar na carne, eu ainda mais: ° fui circuncidado no oitavo dia, sou da 
linhagem de Israel, da tribo de Benjamim, hebreu de hebreus; quanto a lei, eu era 
fariseu; € quanto ao zelo, perseguidor da igreja; quanto a justica que há na lei, 
irrepreensível. 

7 Mas o que para mim era lucro, isto considerei perda por causa de Cristo. 

8 Na verdade, considero tudo como perda, por causa da sublimidade do 
conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor. Por causa dele perdi todas as coisas 
e as considero como lixo, para ganhar a Cristo 9 e ser achado nele, não tendo 
justiça própria, que procede de lei, mas aquela que é mediante a fé em Cristo, a 
justiça que procede de Deus, baseada na fé. 10 O que eu quero é conhecer Cristo 
e o poder da sua ressurreição, tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar 
como ele na sua morte, 11 para, de algum modo, alcançar a ressurreição dentre os 
mortos. 


A soberana vocação 

12 Não que eu já tenha recebido isso ou já tenha obtido a perfeição, mas 
prossigo para conquistar aquilo para o que também fui conquistado por Cristo 
Jesus. 13 Irmãos, quanto a mim, não julgo havê-lo alcançado, mas uma coisa 
faço: esquecendo-me das coisas que ficam para trás e avançando para as que 
estão diante de mim, 14 prossigo para o alvo, para o prêmio da soberana vocação 
de Deus em Cristo Jesus. 

15 Todos, pois, que somos maduros, tenhamos este modo de pensar; e, se em 
alguma coisa vocês pensam de modo diferente, também isto Deus revelará para 
vocês. 16 Seja como for, andemos de acordo com o que já alcançamos. 


Os inimigos da cruz de Cristo 

17 Irmãos, sejam meus imitadores e observem os que vivem segundo o 
exemplo que temos dado a vocês. 18 Pois muitos andam entre nós, dos quais 
repetidas vezes eu lhes dizia e agora digo, até chorando, que são inimigos da 
cruz de Cristo. 19 O destino deles é a perdição, o deus deles é o ventre, e a glória 


deles está naquilo de que deviam se envergonhar, visto que só pensam nas coisas 
terrenas. 20 Pois a nossa pátria está nos céus, de onde também aguardamos o 
Salvador, o Senhor Jesus Cristo, 21 o qual transformará o nosso corpo de 
humilhacáo, para ser igual ao corpo da sua glória, segundo a eficácia do poder 
que ele tem de até subordinar a si todas as coisas. 


Filipenses 4 


1 Portanto, meus amados irmáos, de quem tenho muita saudade, vocés que 
sáo a minha alegria e coroa, sim, meus amados, permanecam, deste modo, 
firmes no Senhor. 


Apelo de Paulo para Evódia e Síntique. Regozijo e oracáo 

2 Peço a Evódia e peço a Síntique que, no Senhor, tenham o mesmo modo de 
pensar. 3 E peço também a você, fiel companheiro de jugo, que auxilie essas 
mulheres, pois juntas se esforçaram comigo no evangelho, juntamente com 
Clemente e com os demais cooperadores meus, cujos nomes se encontram no 
Livro da Vida. 

4 Alegrem-se sempre no Senhor; outra vez digo: alegrem-se! 

5 Que a moderação de vocês seja conhecida por todos. Perto está o Senhor. 
6 Não fiquem preocupados com coisa alguma, mas, em tudo, sejam conhecidos 
diante de Deus os pedidos de vocês, pela oração e pela súplica, com ações de 
graças. 7 E a paz de Deus, que excede todo entendimento, guardará o coração e a 
mente de vocês em Cristo Jesus. 


Em que pensar 

8 Finalmente, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é respeitável, tudo 
o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, 
se alguma virtude há e se algum louvor existe, seja isso o que ocupe o 
pensamento de vocês. 9 O que também aprenderam, receberam e ouviram de 
mim, e o que viram em mim, isso ponham em prática; e o Deus da paz estará 
com vocês. 


Paulo agradece aos filipenses 

10 Fiquei muito alegre no Senhor porque, agora, uma vez mais, renasceu O 
cuidado que vocês têm por mim. Na verdade, vocês já tinham esse cuidado 
antes, só que lhes faltava oportunidade. 11 Digo isto, não porque esteja 
necessitado, porque aprendi a viver contente em toda e qualquer situação. 12 Sei 
o que é passar necessidade e sei também o que é ter em abundância; aprendi o 
segredo de toda e qualquer circunstância, tanto de estar alimentado como de ter 
fome, tanto de ter em abundância como de passar necessidade. 13 Tudo posso 
naquele que me fortalece. 

14 No entanto, vocês fizeram bem, associando-se comigo nas aflições. 15 E 
como vocês, filipenses, sabem muito bem, no início da pregação do evangelho, 
quando parti da Macedônia, nenhuma igreja se associou comigo nessa questão 


de dar e receber, exceto vocês, somente. 16 Porque até quando eu estava em 
Tessalónica, por mais de uma vez vocés mandaram o bastante para as minhas 
necessidades. 17 Náo que eu esteja pedindo ajuda, pois o que realmente me 
interessa é o fruto que aumente o crédito na conta de vocés. 18 Recebi tudo e 
tenho até de sobra. Estou suprido, desde que Epafrodito me entregou o que vocés 
me mandaram, que é uma oferta de aroma agradável, um sacrifício que Deus 
aceita e que lhe agrada. 19 E o meu Deus, segundo a sua riqueza em glória, há de 
suprir, em Cristo Jesus, tudo aquilo de que vocés precisam. 20 A nosso Deus e 
Pai seja a glória para todo o sempre. Amém! 


Saudações 

21 Saúdem cada um dos santos em Cristo Jesus. Os irmãos que estão comigo 
mandam saudações. 22 Todos os santos mandam saudações, especialmente os da 
casa de César. 


Bênção 
23 A graça do Senhor Jesus Cristo esteja com o espírito de vocês. 


Carta de Paulo aos 


Colossenses 


Índice dos capítulos 


Colossenses 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, pela vontade de Deus, e o irmáo Timóteo, 
2 aos santos e fiéis irmãos em Cristo que estão em Colossos. 

Que a graça e a paz de Deus, nosso Pai, estejam com vocês. 


Ação de graças 

3 Damos sempre graças a Deus, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, quando 
oramos por vocês, 4 desde que ouvimos da fé que vocês têm em Cristo Jesus e do 
amor que vocês têm por todos os santos, * por causa da esperança que está 
guardada para vocês nos céus. Desta esperança vocês ouviram falar 
anteriormente por meio da palavra da verdade do evangelho, € que chegou até 
vocês. Esse evangelho está produzindo fruto e crescendo em todo o mundo, 
assim como acontece entre vocês, desde o dia em que ouviram e entenderam a 
graça de Deus na verdade. 7 Isso vocês aprenderam de Epafras, nosso amado 
conservo e, em relação a vocês, fiel ministro de Cristo, $ o qual também nos 
contou do amor que vocês têm no Espírito. 


Paulo ora pelos colossenses 

9 Por esta razão, também nós, desde o dia em que soubemos disso, não 
deixamos de orar por vocês e de pedir que transbordem do pleno conhecimento 
da vontade de Deus, em toda a sabedoria e entendimento espiritual. 10 Dessa 
maneira, poderão viver de modo digno do Senhor, para o seu inteiro agrado, 
frutificando em toda boa obra e crescendo no conhecimento de Deus. 11 Assim, 
vocês serão fortalecidos com todo o poder, segundo a força da sua glória, em 
toda a perseverança e paciência, com alegria, 12 dando graças ao Pai, que os 
capacitou a participar da herança dos santos na luz. 


A excelência da pessoa e da obra de Cristo 

13 Ele nos libertou do poder das trevas e nos transportou para o Reino do seu 
Filho amado, 14 em quem temos a redenção, a remissão dos pecados. 

15 Ele é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação. 16 Pois 
nele foram criadas todas as coisas, nos céus e sobre a terra, as visíveis e as 
invisíveis, sejam tronos, sejam soberanias, quer principados, quer potestades. 
Tudo foi criado por meio dele e para ele. 17 Ele é antes de todas as coisas. Nele 
tudo subsiste. 18 Ele é a cabeça do corpo, que é a igreja. Ele é o princípio, o 
primogênito dentre os mortos, para ter a primazia em todas as coisas. 19 Porque 
Deus achou por bem que, nele, residisse toda a plenitude 20 e que, havendo feito 


a paz pelo sangue da sua cruz, por meio dele, reconciliasse consigo mesmo todas 
as coisas, quer sobre a terra, quer nos céus. 

21 E vocês que, no passado, eram estranhos e inimigos no entendimento pelas 
obras más que praticavam, 22 agora, porém, ele os reconciliou no corpo da sua 
carne, mediante a sua morte, para apresentá-los diante dele santos, inculpáveis e 
irrepreensíveis, 23 se é que vocês permanecem na fé, alicerçados e firmes, não se 
deixando afastar da esperança do evangelho que vocês ouviram e que foi 
pregado a toda criatura debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, me tornei ministro. 


A missão de Paulo. O mistério do evangelho 

24 Agora me alegro nos meus sofrimentos por vocês e preencho o que resta 
das aflições de Cristo, na minha carne, a favor do seu corpo, que é a igreja, 2º da 
qual me tornei ministro de acordo com a dispensação da parte de Deus, que me 
foi confiada em favor de vocês, para dar pleno cumprimento à palavra de Deus: 
26 o mistério que esteve escondido durante séculos e gerações, mas que agora foi 
manifestado aos seus santos. 27 A estes Deus quis dar a conhecer a riqueza da 
glória deste mistério entre os gentios, que é Cristo em vocês, a esperança da 
glória. 

28 Este Cristo nós anunciamos, advertindo a todos e ensinando a cada um em 
toda a sabedoria, a fim de que apresentemos cada pessoa perfeita em Cristo. 29 É 
para esse fim que eu me empenho, esforçando-me o mais possível, segundo o 
poder de Cristo que opera poderosamente em mim. 


Colossenses 2 


O interesse de Paulo pelos colossenses 

1 Quero que saibam quáo grande tem sido a nossa luta por vocés, pelos que 
moram em Laodiceia e por muitos outros que não me viram face a face. 2 Faço 
isto para que o coração deles seja consolado e para que eles, vinculados em 
amor, tenham toda a riqueza da plena convicção do entendimento, para 
conhecimento do mistério de Deus, que é Cristo, 3 em quem estão ocultos todos 
os tesouros da sabedoria e do conhecimento. 4 Digo isso a vocês para que 
ninguém os engane com argumentos falaciosos. 3 Porque, embora ausente em 
pessoa, em espírito estou com vocês, alegrando-me e verificando a boa ordem de 
vocês e a firmeza da fé que têm em Cristo. 


A plenitude da vida em Cristo 

6 Portanto, assim como vocês receberam Cristo Jesus, o Senhor, continuem a 
viver nele, 7 estando enraizados e edificados nele, e confirmados na fé, como foi 
ensinado a vocês, crescendo em ação de graças. 

8 Tenham cuidado para que ninguém venha a enredá-los com sua filosofia e 
vas sutilezas, conforme a tradição dos homens, conforme os rudimentos do 
mundo e não segundo Cristo. 9 Porque nele habita corporalmente toda a 
plenitude da divindade. 10 Também, nele, vocês receberam a plenitude. Ele é o 
cabeça de todo principado e potestade. 11 Nele também vocês foram 
circuncidados, não com uma circuncisão feita por mãos humanas, mas pela 
remoção do corpo da carne, que é a circuncisão de Cristo, 12 tendo sido 
sepultados juntamente com ele no batismo, no qual vocês também foram 
ressuscitados por meio da fé no poder de Deus que o ressuscitou dentre os 
mortos. 13 E quando vocês estavam mortos nos seus pecados e na incircuncisão 
da carne, ele lhes deu vida juntamente com Cristo, perdoando todos os nossos 
pecados. 14 Cancelando o escrito de dívida que era contra nós e que constava de 
ordenanças, o qual nos era prejudicial, removeu-o inteiramente, cravando-o na 
cruz. 15 E, despojando os principados e as potestades, publicamente os expôs ao 
desprezo, triunfando sobre eles na cruz. 

16 Portanto, que ninguém julgue vocês por causa de comida e bebida, ou dia 
de festa, ou lua nova, ou sábados, 17 porque tudo isso tem sido sombra das coisas 
que haviam de vir; porém o corpo é de Cristo. 18 Não deixem que ninguém se 
faça de árbitro para desqualificar vocês, com pretexto de humildade e culto de 
anjos, baseando-se em visões, estando cheio de orgulho, sem motivo algum, na 
sua mente carnal, 19 e não retendo a cabeça, a partir da qual todo o corpo, 


suprido e bem-vinculado por suas juntas e ligamentos, cresce o crescimento que 
vem de Deus. 


A nova vida em Cristo 

20 Se vocés morreram com Cristo para os rudimentos do mundo, por que se 
sujeitam a regras, como se ainda vivessem no mundo? 21 “Náo toque nisto”, 
“não coma disso”, “não pegue naquilo”. 22 Todas estas coisas se destroem com o 
uso; são preceitos e doutrinas dos homens. 23 De fato, essas coisas têm aparência 
de sabedoria, ao promoverem um culto que as pessoas inventam, falsa 
humildade e tratamento austero do corpo. Mas elas não têm valor algum na luta 


contra as inclinações da carne. 


Colossenses 3 


As coisas do alto 

1 Portanto, se vocés foram ressuscitados juntamente com Cristo, busquem as 
coisas lá do alto, onde Cristo vive, assentado à direita de Deus. 2 Pensem nas 
coisas lá do alto, e não nas que são aqui da terra. 3 Porque vocês morreram, e a 
vida de vocês está oculta juntamente com Cristo, em Deus. 4 Quando Cristo, que 
é a vida de vocês, se manifestar, então vocês também serão manifestados com 
ele, em glória. 


A velha natureza e a nova natureza 

5 Portanto, façam morrer tudo o que pertence à natureza terrena: imoralidade 
sexual, impureza, paixões, maus desejos e a avareza, que é idolatria; 6 por causa 
destas coisas é que vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência. 7 Vocês 
também andaram nessas mesmas coisas, no passado, quando viviam nelas. 

8 Agora, porém, abandonem igualmente todas estas coisas: ira, indignação, 
maldade, blasfêmia, linguagem obscena no falar. 9 Não mintam uns aos outros, 
uma vez que vocês se despiram da velha natureza com as suas práticas 10 e se 
revestiram da nova natureza que se renova para o pleno conhecimento, segundo 
a imagem daquele que a criou. 11 Aqui não pode haver mais grego e judeu, 
circuncisão e incircuncisão, bárbaro, cita, escravo, livre, mas Cristo é tudo e está 
em todos. 

12 Portanto, como eleitos de Deus, santos e amados, revistam-se de profunda 
compaixão, de bondade, de humildade, de mansidáo, de paciência. 13 Suportem- 
se uns aos outros e perdoem-se mutuamente, caso alguém tenha motivo de 
queixa contra outra pessoa. Assim como o Senhor perdoou vocês, perdoem 
também uns aos outros. 14 Acima de tudo isto, porém, esteja o amor, que é o 
vínculo da perfeição. 1º Que a paz de Cristo seja o árbitro no coração de vocês, 
pois foi para essa paz que vocês foram chamados em um só corpo. E sejam 
agradecidos. 16 Que a palavra de Cristo habite ricamente em vocês. Instruam e 
aconselhem-se mutuamente em toda a sabedoria, louvando a Deus com salmos, 
hinos e cânticos espirituais, com gratidão no coração. 17 E tudo o que fizerem, 
seja em palavra, seja em ação, façam em nome do Senhor Jesus, dando por ele 
graças a Deus Pai. 


Os deveres em casa 

18 Esposas, que cada uma de vocês se sujeite a seu próprio marido, como 
convém no Senhor. 

19 Maridos, que cada um de vocês ame a sua esposa e não a trate com 


amargura. 

20 Filhos, em tudo obedecam a seus pais, pois fazer isso é agradável diante do 
Senhor. 

21 Pais, náo irritem os seus filhos, para que eles náo fiquem desanimados. 

22 Servos, obedecam em tudo a seus senhores aqui na terra, náo servindo 
apenas quando estáo sendo vigiados, visando somente agradar pessoas, mas com 
sinceridade de coracáo, temendo o Senhor. 23 Tudo o que fizerem, facam de todo 
o coração, como para o Senhor e não para as pessoas, 24 sabendo que receberão 
do Senhor a recompensa da herança. É a Cristo, o Senhor, que vocês estão 
servindo. 2º E quem fizer injustiça receberá em troca a injustiça feita. E nisto 
ninguém será tratado com parcialidade. 


Colossenses 4 


1 Senhores, tratem os seus servos com justica e igualdade, sabendo que 
também vocês têm um Senhor no céu. 


Conselhos finais 

2 Continuem a orar, vigiando em oração com ação de graças. 3 Ao mesmo 
tempo, orem também por nós, para que Deus nos abra uma porta à palavra, a fim 
de falarmos do mistério de Cristo, pelo qual também estou algemado. 4 Orem 
para que eu torne esse mistério conhecido, como me cumpre fazer. 

5 Sejam sábios no modo de agir com os que são de fora e aproveitem bem o 
tempo. € Que a palavra dita por vocês seja sempre agradável, temperada com sal, 
para que saibam como devem responder a cada um. 


Saudações 

7 Quanto à minha situação, Tíquico, irmão amado, fiel ministro e conservo no 
Senhor, lhes dará todas as informações. 8 Eu o estou enviando com o expresso 
propósito de lhes dar conhecimento da nossa situação e de alentar o coração de 
vocês. 9 Com ele estou enviando Onésimo, o fiel e amado irmão, que é da igreja 
de vocês. Eles contarão a vocês tudo o que está acontecendo aqui. 

10 Aristarco, que está preso comigo, manda saudações; e também Marcos, 
primo de Barnabé. A respeito dele vocês já receberam instruções; se ele for até 
aí, recebam-no bem. 

11 Também Jesus, conhecido por Justo, manda saudações. Estes são os únicos 
da circuncisão que cooperam pessoalmente comigo pelo Reino de Deus. Eles 
têm sido o meu consolo. 

12 Epafras, que é da igreja de vocês, manda saudações. Ele é um servo de 
Cristo Jesus que está sempre lutando por vocês em oração, para que vocês se 
conservem maduros e plenamente convictos em toda a vontade de Deus. 13 E 
posso testemunhar a respeito de Epafras de que muito se empenha por vocês, 
pelos de Laodiceia e pelos de Hierápolis. 

14 Lucas, o médico amado, e também Demas mandam saudações. 

15 Saúdem os irmãos de Laodiceia, bem como Ninfa e a igreja que se reúne na 
casa dela. 16 E, depois que esta carta tiver sido lida entre vocês, façam com que 
seja lida também na igreja dos laodicenses. E vocês, leiam também a carta que 
vier de Laodiceia. 17 E digam a Arquipo: “Atente para o ministério que você 
recebeu no Senhor, cumprindo bem a sua tarefa.” 

18 A saudação é de próprio punho: Paulo. Lembrem-se das minhas algemas. 


DELÇAU 
A graça esteja com vocês. 


Primeira Carta de Paulo aos 


Tessalonicenses 


Índice dos capítulos 


1Tessalonicenses 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, Silvano e Timóteo, a igreja dos tessalonicenses, em Deus Pai e no 
Senhor Jesus Cristo. 

Que a graça e a paz estejam com vocês. 


Acáo de gracas 

2 Sempre damos gracas a Deus por todos vocés, fazendo mencáo de vocés em 
nossas orações e, sem cessar, 3 lembrando-nos, diante do nosso Deus e Pai, da 
operosidade da fé que vocês têm, da dedicação do amor de vocês e da firmeza da 
esperança que têm em nosso Senhor Jesus Cristo. 4 Sabemos, irmãos amados por 
Deus, que ele os escolheu, * porque o nosso evangelho não chegou a vocês 
somente em palavra, mas também em poder, no Espírito Santo e em plena 
convicção. E vocês sabem muito bem qual foi o nosso modo de agir entre vocês, 
para o próprio bem de vocês. $ E vocês se tornaram nossos imitadores e do 
Senhor, recebendo a palavra com a alegria que vem do Espírito Santo, apesar 
dos muitos sofrimentos. 

7 Assim, vocês se tornaram modelo para todos os crentes na Macedônia e na 
Acaia. $ Porque a partir de vocês a palavra do Senhor repercutiu não só na 
Macedônia e na Acaia, mas a fé que vocês têm em Deus repercutiu em todos os 
lugares, a ponto de não termos necessidade de dizer mais nada a respeito disso. 

9 Porque, no que se refere a nós, as pessoas desses lugares falam sobre como foi 
a nossa chegada no meio de vocês e como, deixando os ídolos, vocês se 
converteram a Deus, para servir o Deus vivo e verdadeiro 1% e para aguardar dos 
céus o seu Filho, a quem ele ressuscitou dentre os mortos, a saber, Jesus, que nos 
livra da ira vindoura. 


1Tessalonicenses 2 


O trabalho de Paulo em Tessalónica 

1 Irmãos, vocês sabem muito bem que a nossa chegada no meio de vocês não 
foi em vão. 2 Pelo contrário, apesar de maltratados e insultados em Filipos, como 
vocês sabem, tivemos ousada confiança em nosso Deus para anunciar a vocês o 
evangelho de Deus, em meio a muita luta. 3 Pois a nossa exortação não procede 
de erro ou de intenções impuras, nem se baseia no engano. 4 Pelo contrário, visto 
que fomos aprovados por Deus, a ponto de ele nos confiar o evangelho, assim 
falamos, não para agradar as pessoas, e sim para agradar a Deus, que prova o 
nosso coração. 

5 A verdade, como vocês sabem, é que nunca usamos de linguagem de 
bajulação, nem de pretextos gananciosos. Deus é testemunha disso. 6 Também 
jamais andamos buscando elogios das pessoas, nem de vocês, nem de outros. 

7 Embora, como apóstolos de Cristo, pudéssemos ter feito exigências, preferimos 
ser carinhosos quando estivemos aí com vocês, assim como uma mãe que 
acaricia os próprios filhos. 8 Assim, com muito afeto, estávamos prontos a lhes 
oferecer não somente o evangelho de Deus, mas até mesmo a própria vida, 
porque vocês se tornaram muito amados por nós. 9 Pois vocês com certeza se 
lembram, irmãos, do nosso esforço e fadiga, e de como, trabalhando de noite e 
de dia para não vivermos à custa de nenhum de vocês, proclamamos a vocês o 
evangelho de Deus. 

10 Vocês e Deus são testemunhas de como nos portamos de maneira piedosa, 
justa e irrepreensível em relação a vocês, os que creem. 11 E vocês sabem muito 
bem que tratamos cada um de vocês como um pai trata os seus filhos, 

12 exortando, consolando e admoestando vocês a viverem de uma maneira digna 
de Deus, que os chama para o seu Reino e a sua glória. 


Perseguição por causa do evangelho 

13 Temos mais uma razão para, incessantemente, dar graças a Deus: é que, ao 
receberem a palavra que de nós ouviram, que é de Deus, vocês a acolheram não 
como palavra humana, e sim como, em verdade é, a palavra de Deus, a qual está 
atuando eficazmente em vocês, os que creem. 14 Tanto é assim, irmãos, que 
vocês se tornaram imitadores das igrejas de Deus que se encontram na Judeia e 
que estão em Cristo Jesus; porque também vocês sofreram, da parte de seus 
patrícios, as mesmas coisas que eles, por sua vez, sofreram dos judeus, 1º os 
quais não somente mataram o Senhor Jesus e os profetas, como também nos 
perseguiram, não agradam a Deus e são adversários de todos, 16 a ponto de nos 


impedirem de falar aos gentios para que estes sejam salvos, a fim de encherem 
sempre a medida de seus pecados. A ira, porém, caiu sobre eles, definitivamente. 


O interesse de Paulo pelos tessalonicenses 

17 E nós, irmáos, estando separados de vocés por breve tempo, ficando longe 
dos olhos, mas perto do coracáo, com muito mais empenho e com grande desejo 
procuramos ir vé-los pessoalmente. 18 Por isso, quisemos ir até vocés — pelo 
menos eu, Paulo, por mais de uma vez —, porém Satanás nos barrou o caminho. 
19 Pois quem é a nossa esperanca, ou alegria, ou a coroa em que nos gloriamos 
na presenca de nosso Senhor Jesus em sua vinda? Náo é verdade que sáo vocés? 
20 Sim, vocés sáo realmente a nossa glória e a nossa alegria! 


1Tessalonicenses 3 


As boas notícias trazidas por Timóteo 

1 Por isso, náo podendo esperar mais, achamos por bem ficar sozinhos em 
Atenas ? e enviar o nosso irmáo Timóteo, ministro de Deus no evangelho de 
Cristo, para fortalecer e animá-los na fé, 3 a fim de que ninguém se inquiete com 
essas tribulações. Porque vocês mesmos sabem que fomos designados para isto. 
4 Pois, quando ainda estávamos com vocês, predissemos que íamos passar por 
aflições, o que de fato aconteceu e é do conhecimento de vocês. * Foi por isso 
que, já não me sendo possível continuar esperando, mandei perguntar a respeito 
da fé que vocês têm, temendo que vocês fossem provados pelo tentador e o 
nosso trabalho se tornasse inútil. 

6 Agora, porém, com o regresso de Timóteo, vindo do meio de vocês, 
trazendo-nos boas notícias a respeito da fé e do amor que vocês têm, e, ainda, de 
que sempre guardam grata lembrança de nós, desejando muito nos ver, como, 
aliás, também nós temos vontade de ver vocês, 7 sim, irmãos, por isso, ficamos 
animados a respeito de vocês, pela fé que vocês têm, apesar de toda a nossa 
necessidade e tribulação. $ Porque, agora, vivemos, se vocês estão firmes no 
Senhor. ? Pois que ação de graças podemos render a Deus no que se refere a 
vocês, por toda a alegria com que nos regozijamos por causa de vocês, diante do 
nosso Deus? 10 Oramos noite e dia, com máximo empenho, para que possamos ir 
vê-los pessoalmente e suprir o que ainda falta à fé que vocês têm. 


Paulo ora pelos tessalonicenses 

11 Que o próprio Deus, o nosso Pai, e Jesus, o nosso Senhor, preparem o 
nosso caminho para podermos ir visitar vocês. 12 E o Senhor faça com que 
cresça e aumente o amor de uns para com os outros e para com todos, como 
também o nosso amor por vocês, 13 a fim de que o coração de vocês seja 
fortalecido em santidade, isento de culpa, na presença de nosso Deus e Pai, na 
vinda de nosso Senhor Jesus, com todos os seus santos. 


1Tessalonicenses 4 


A vida que agrada a Deus 

1 Finalmente, irmáos, pedimos a vocés e os exortamos no Senhor Jesus que, 
assim como aprenderam de nós a maneira como devem viver e agradar a Deus, e 
efetivamente o estão fazendo, vocês continuem progredindo cada vez mais. 
2 Porque vocês sabem quantas instruções demos a vocês da parte do Senhor 
Jesus. 3 Pois a vontade de Deus é a santificação de vocês: que se abstenham da 
imoralidade sexual; 4 que cada um de vocês saiba controlar o seu próprio corpo 
em santificação e honra, * não com desejos imorais, como os gentios que não 
conhecem a Deus. € E que, nesta matéria, ninguém ofenda nem defraude o seu 
irmão. Porque, contra todas estas coisas, como antes já avisamos e testificamos, 
o Senhor é o vingador. 7 Pois Deus não nos chamou para a impureza, e sim para 
a santificação. 8 Portanto, quem rejeita estas coisas não rejeita uma pessoa, mas 
rejeita Deus, que também dá o seu Espírito Santo a vocês. 


Exortação ao amor fraternal 

9 Quanto ao amor fraternal, não há necessidade de que eu lhes escreva, 
porque vocês mesmos foram instruídos por Deus a amar uns aos outros. 10 E, na 
verdade, vocês já estão fazendo isso em relação a todos os irmãos em toda a 
Macedônia. Porém, irmãos, exortamos vocês a que progridam cada vez mais 11 e 
se empenhem por viver tranquilamente, cuidar do que é de vocês e trabalhar com 
as próprias mãos, como ordenamos, 12 para que vocês vivam com dignidade à 
vista dos de fora, e não venham a precisar de nada. 


A situação dos mortos em Cristo e a vinda do Senhor 

13 Irmãos, não queremos que vocês ignorem a verdade a respeito dos que 
dormem, para que não fiquem tristes como os demais, que não têm esperança. 
14 Pois, se cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim também Deus, mediante 
Jesus, trará, na companhia dele, os que dormem. 

15 E, pela palavra do Senhor, ainda lhes declaramos o seguinte: nós, os vivos, 
os que ficarmos até a vinda do Senhor, de modo nenhum precederemos os que 
dormem. 16 Porque o Senhor mesmo, dada a sua palavra de ordem, ouvida a voz 
do arcanjo e ressoada a trombeta de Deus, descerá dos céus, e os mortos em 
Cristo ressuscitarão primeiro; 17 depois, nós, os vivos, os que ficarmos, seremos 
arrebatados juntamente com eles, entre nuvens, para o encontro com o Senhor 
nos ares, e, assim, estaremos para sempre com o Senhor. 18 Portanto, consolem 
uns aos outros com estas palavras. 


1Tessalonicenses 5 


A vinda do Senhor é certa e repentina 

1 Irmãos, no que se refere aos tempos e as épocas, não há necessidade de que 
eu lhes escreva. 2 Porque vocês sabem perfeitamente que o Dia do Senhor vem 
como ladrão à noite. 3 Quando andarem dizendo: “Paz e segurança”, eis que lhes 
sobrevirá repentina destruição, como vêm as dores de parto à mulher que está 
para dar à luz; e de modo nenhum escaparão. 


A necessidade de vigilância 

4 Mas vocês, irmãos, não estão em trevas, para que esse Dia os apanhe de 
surpresa como ladrão. 5 Porque vocês todos são filhos da luz e filhos do dia; nós 
não somos da noite, nem das trevas. 6 Assim, pois, não durmamos como os 
demais; pelo contrário, vigiemos e sejamos sóbrios. 7 Ora, os que dormem é de 
noite que dormem, e os que se embriagam é de noite que se embriagam. 8 Nós, 
porém, que somos do dia, sejamos sóbrios, revestindo-nos da couraça da fé e do 
amor e tomando como capacete a esperança da salvação. 9 Porque Deus não nos 
destinou para a ira, mas para alcançar a salvação mediante nosso Senhor Jesus 
Cristo, 10 que morreu por nós para que, quer vigiemos, quer durmamos, vivamos 
em união com ele. 11 Portanto, consolem uns aos outros e edifiquem-se 
mutuamente, como vocês têm feito até agora. 


Conselhos finais 

12 Irmãos, pedimos que vocês tenham em grande apreço os que trabalham 
entre vocês, que os presidem no Senhor e os admoestam. 13 Tenham essas 
pessoas em máxima consideração, com amor, por causa do trabalho que 
realizam. Vivam em paz uns com os outros. 

14 Também exortamos vocês, irmãos, a que admoestem os que vivem de 
forma desordenada, consolem os desanimados, amparem os fracos e sejam 
pacientes com todos. 15 Tenham cuidado para que ninguém retribua aos outros 
mal por mal; pelo contrário, procurem sempre o bem uns dos outros e o bem de 
todos. 16 Estejam sempre alegres. 17 Orem sem cessar. 18 Em tudo, deem graças, 
porque esta é a vontade de Deus para vocês em Cristo Jesus. 

19 Não apaguem o Espírito. 20 Não desprezem as profecias. 21 Examinem 
todas as coisas, retenham o que é bom. 22 Abstenham-se de toda forma de mal. 

23 O mesmo Deus da paz os santifique em tudo. E que o espírito, a alma e o 
corpo de vocês sejam conservados íntegros e irrepreensíveis na vinda de nosso 
Senhor Jesus Cristo. 24 Fiel é aquele que os chama, o qual também o fará. 


Saudações 

25 Irmãos, orem também por nós. 

26 Saúdem todos os irmãos com um beijo santo. 27 Peço, com insistência, em 
nome do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos. 


Bênção 
28 A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com vocês! 


Segunda Carta de Paulo aos 


Tessalonicenses 


Índice dos capítulos 


2Tessalonicenses 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, Silvano e Timóteo, a igreja dos tessalonicenses, em Deus, nosso Pai, 
e no Senhor Jesus Cristo. 

2 Que a graca e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocés. 


O juízo de Deus 

3 Irmáos, devemos sempre dar gracas a Deus por vocés, como convém, pois a 
fé que vocés tém cresce cada vez mais, e o amor que todos vocés tém uns pelos 
outros vai aumentando. 4 É por isso que nós mesmos nos orgulhamos de vocés 
nas igrejas de Deus, por causa da perseveranca e da fé que vocés demonstram 
em todas as perseguições e tribulações que estão suportando. * Isso é sinal 
evidente do justo juízo de Deus, para que vocês sejam considerados dignos do 
Reino de Deus, pelo qual vocês também estão sofrendo. € Pois, de fato, é justo 
para com Deus que ele retribua com tribulação aos que causam tribulação a 
vocês 7 e que dê a vocês, que estão sendo atribulados, alívio juntamente conosco, 
quando do céu se manifestar o Senhor Jesus com os anjos do seu poder, $ em 
chama de fogo, tomando vingança contra os que não conhecem a Deus e contra 
os que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus. 9 Estes sofrerão 
penalidade de eterna destruição, banidos da face do Senhor e da glória do seu 
poder, 10 quando ele vier, naquele Dia, para ser glorificado nos seus santos e ser 
admirado em todos os que creram. Isto inclui vocês, que creram em nosso 
testemunho. 11 Por isso, também não cessamos de orar por vocês, pedindo que o 
nosso Deus os torne dignos da sua vocação e cumpra com poder todo propósito 
de bondade e obra de fé, 12 a fim de que o nome de nosso Senhor Jesus seja 
glorificado em vocês e vocês sejam glorificados nele, segundo a graça do nosso 
Deus e do Senhor Jesus Cristo. 


2Tessalonicenses 2 


O homem da iniquidade e a vinda do Senhor 

1 Irmãos, no que diz respeito à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo e a nossa 
reunião com ele, pedimos 2 que vocês não se deixem demover facilmente de seu 
modo de pensar, nem fiquem perturbados, quer por espírito, quer por palavra, 
quer por carta, como se procedesse de nós, dando a entender que o Dia do 
Senhor já chegou. 3 Ninguém, de modo nenhum, os engane, porque isto não 
acontecerá sem que primeiro venha a apostasia e seja revelado o homem da 
iniquidade, o filho da perdição, 4 o qual se opõe e se levanta contra tudo o que se 
chama Deus ou é objeto de culto, a ponto de assentar-se no santuário de Deus, 
apresentando-se como se fosse o próprio Deus. * Vocês não lembram que eu 
costumava lhes dizer estas coisas, quando ainda estava com vocês? 6 E, agora, 
vocês sabem o que o detém, para que ele seja revelado a seu tempo. 

7 Porque o mistério da iniquidade já opera e aguarda somente que seja 
afastado aquele que agora o detém. $ Então será revelado o iníquo, a quem o 
Senhor Jesus matará com o sopro de sua boca e destruirá pela manifestação de 
sua vinda. 9 Ora, o aparecimento do iníquo é segundo a ação de Satanás, com 
todo poder, sinais e prodígios da mentira, 10 e com todo engano de injustiça aos 
que estão perecendo, porque não acolheram o amor da verdade para serem 
salvos. 11 É por este motivo que Deus lhes envia a operação do erro, para darem 
crédito à mentira, 12 a fim de serem condenados todos os que não creram na 
verdade, mas tiveram prazer na injustiça. 


Chamados para a salvação 

13 Mas devemos sempre dar graças a Deus por vocês, irmãos amados pelo 
Senhor, porque Deus os escolheu desde o princípio para a salvação, pela 
santificação do Espírito e fé na verdade. 14 Foi para isso que também Deus os 
chamou mediante o nosso evangelho, para que vocês alcancem a glória de nosso 
Senhor Jesus Cristo. 1º Assim, pois, irmãos, fiquem firmes e guardem as 
tradições que lhes foram ensinadas, seja por palavra, seja por carta nossa. 

16 Que o próprio Jesus Cristo, nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos 
amou e nos deu eterna consolação e boa esperança, pela graça, 1” console o 
coração de vocês e os fortaleça em toda boa obra e boa palavra. 


2Tessalonicenses 3 


Paulo pede as orações dos tessalonicenses 

1 Finalmente, irmáos, orem por nós, para que a palavra do Senhor se 
propague e seja glorificada, como aconteceu entre vocês. 2 Orem também para 
que sejamos livres das pessoas perversas e más; porque a fé não é de todos. 

3 Mas o Senhor é fiel. Ele os fortalecerá e os guardará do Maligno. 4 Temos 
confiança no Senhor quanto a vocês, de que não só estão praticando as coisas 
que lhes ordenamos, como também continuarão a fazê-las. 5 Que o Senhor 
conduza o coração de vocês ao amor de Deus e à perseverança de Cristo. 


Conselhos finais 

6 Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se 
afastem de todo irmão que vive de forma desordenada e não segundo a tradição 
que vocês receberam de nós. 7 Porque vocês mesmos sabem como devem nos 
imitar, visto que nunca vivemos de forma desordenada quando estivemos entre 
vocês, 8 nem jamais comemos pão à custa dos outros. Pelo contrário, 
trabalhamos com esforço e fadiga, de noite e de dia, a fim de não sermos 
pesados a nenhum de vocês. 9 Não que não tivéssemos o direito de receber algo, 
mas porque tínhamos em vista apresentar a nós mesmos como exemplo, para que 
vocês nos imitassem. 1% Porque, quando ainda estávamos com vocês, ordenamos 
isto: “Se alguém não quer trabalhar, também não coma.” 

11 Pois, de fato, ouvimos que há entre vocês algumas pessoas que vivem de 
forma desordenada. Não trabalham, mas se intrometem na vida dos outros. 12 A 
essas pessoas determinamos e exortamos, no Senhor Jesus Cristo, que, 
trabalhando tranquilamente, comam o seu próprio pão. 13 Quanto a vocês, 
irmãos, não se cansem de fazer o bem. 

14 Caso alguém não obedeça à nossa palavra dada por esta carta, vejam de 
quem se trata e não se associem com ele, para que fique envergonhado. 

15 Contudo, não o tratem como inimigo, mas admoestem-no como irmão. 


Saudações 

16 Que o Senhor da paz, ele mesmo, dê a vocês a paz, sempre e de todas as 
maneiras. O Senhor esteja com todos vocês. 

17 A saudação é de próprio punho: Paulo. Este é o sinal em cada carta; é 
assim que eu assino. 


Bênção 
18 A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês. 


Primeira Carta de Paulo a 


Timóteo 


Índice dos capítulos 


1Timóteo 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo de Cristo Jesus, por ordem de Deus, nosso Salvador, e de 
Cristo Jesus, nossa esperança, 2 a Timóteo, verdadeiro filho na fé. 

Que a graça, a misericórdia e a paz, da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, 
nosso Senhor, estejam com você. 


Advertência contra falsas doutrinas 

3 Quando eu estava de viagem, rumo à Macedônia, pedi a você que ainda 
permanecesse em Éfeso para admoestar certas pessoas, a fim de que não 
ensinem outra doutrina, 4 nem se ocupem com fábulas e genealogias sem fim. 
Essas coisas mais promovem discussões do que o servico de Deus, na fé. 5 O 
objetivo desta admoestação é o amor que procede de um coração puro, de uma 
boa consciência e de uma fé sem hipocrisia. 6 Algumas pessoas se desviaram 
destas coisas e se perderam em discussões inúteis, 7 pretendendo passar por 
mestres da lei, não compreendendo, porém, nem o que dizem, nem os assuntos 
sobre os quais falam com tanta ousadia. 


A lei e os seus objetivos 

8 Sabemos que a lei é boa, se alguém se utiliza dela de modo legítimo, 9 tendo 
em vista que não se promulga lei para quem é justo, mas para os transgressores e 
rebeldes, para os ímpios e pecadores, para os iníquos e profanos, para os que 
matam o pai ou a mãe, para os homicidas, 10 para os que praticam a imoralidade, 
para os que se entregam a práticas homossexuais, para os sequestradores, para os 
mentirosos, para os que fazem juramento falso e para tudo o que se opõe à sã 
doutrina, 11 segundo o evangelho da glória do Deus bendito, do qual fui 
encarregado. 


A graça na vida de Paulo 

12 Dou graças a Cristo Jesus, nosso Senhor, que me fortaleceu e me 
considerou fiel, designando-me para o ministério, 13 a mim, que, no passado, era 
blasfemo, perseguidor e insolente. Mas alcancei misericórdia, pois fiz isso na 
ignorância, na incredulidade. 14 Transbordou, porém, a graça de nosso Senhor 
com a fé e o amor que há em Cristo Jesus. 1º Esta palavra é fiel e digna de toda 
aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu 
sou o principal. 16 Mas, por esta mesma razão, me foi concedida misericórdia, 
para que, em mim, que sou o principal pecador, Cristo Jesus pudesse mostrar a 
sua completa longanimidade, e eu servisse de modelo para todos os que hão de 


crer nele para a vida eterna. 17 Assim, ao Rei eterno, imortal, invisível, Deus 
único, honra e glória para todo o sempre. Amém! 


O bom combate 

18 Esta é a admoestação que faço a você, meu filho Timóteo, segundo as 
profecias que anteriormente foram feitas a respeito de você: que, firmado nelas, 
você combata o bom combate, 19 mantendo a fé e a boa consciência, porque 
alguns, tendo rejeitado a boa consciência, vieram a naufragar na fé. 20 Entre 
esses estão Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás para serem 
castigados, a fim de que aprendam a não blasfemar. 


1Timóteo 2 


A prática da oracáo. Um só Mediador 

1 Antes de tudo, peço que se façam súplicas, orações, intercessões e ações de 
graças em favor de todas as pessoas. 2? Orem em favor dos reis e de todos os que 
exercem autoridade, para que vivamos vida mansa e tranquila, com toda piedade 
e respeito. 3 Isto é bom e aceitável diante de Deus, nosso Salvador, 4 que deseja 
que todos sejam salvos e cheguem ao pleno conhecimento da verdade. 

5 Porque há um só Deus e um só Mediador entre Deus e a humanidade, Cristo 
Jesus, homem, € que deu a si mesmo em resgate por todos, testemunho que se 
deve dar em tempos oportunos. 7 Para isto fui designado pregador e apóstolo — 
afirmo a verdade, não minto —, mestre dos gentios na fé e na verdade. 


Instruções para homens e mulheres 

8 Quero, pois, que os homens orem em todos os lugares, levantando mãos 
santas, sem ira e sem animosidade. 

9 Da mesma forma, que as mulheres, em traje decente, se enfeitem com 
modéstia e bom senso, não com tranças no cabelo, ouro, pérolas ou roupas caras, 
10 porém com boas obras, como convém a mulheres que professam ser piedosas. 
11 A mulher aprenda em silêncio, com toda a submissão. 12 E não permito que a 
mulher ensine, nem que exerça autoridade sobre o homem; esteja, porém, em 
silêncio. 13 Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. 14 E Adão não foi 
iludido, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão. 1º Mas ela será 
salva tendo filhos, se permanecer em fé, amor e santificação, com bom senso. 


1Timóteo 3 


As qualificações dos bispos e dos diáconos 

1 Fiel é a palavra: se alguém deseja o episcopado, excelente obra almeja. 2 É 
necessário, pois, que o bispo seja irrepreensível, esposo de uma só mulher, 
moderado, sensato, modesto, hospitaleiro, apto para ensinar; 3 não dado ao 
vinho, nem violento, porém cordial, inimigo de conflitos, não avarento; 4 e que 
governe bem a própria casa, criando os filhos sob disciplina, com todo o 
respeito. * Pois, se alguém não sabe governar a própria casa, como cuidará da 
igreja de Deus? € Que o bispo não seja recém-convertido, para não acontecer que 
fique cheio de orgulho e incorra na condenação do diabo. 7 É necessário, 
também, que ele tenha bom testemunho dos de fora, a fim de não cair na desonra 
e no laço do diabo. 

8 Do mesmo modo, quanto a diáconos, é necessário que sejam respeitáveis, de 
uma só palavra, não inclinados a muito vinho, não gananciosos, 9 conservando o 
mistério da fé com a consciência limpa. 10 Também estes devem ser 
primeiramente experimentados; e, caso se mostrem irrepreensíveis, que exerçam 
o diaconato. 11 Do mesmo modo, quanto a mulheres, é necessário que elas sejam 
respeitáveis, não maldizentes, moderadas e fiéis em tudo. 12 O diácono seja 
marido de uma só mulher e governe bem os seus filhos e a própria casa. 13 Pois 
os que desempenharem bem o diaconato alcançarão para si mesmos uma posição 
de honra e muita ousadia na fé em Cristo Jesus. 


A igreja de Deus e o mistério da piedade 

14 Escrevo estas coisas a você, esperando ir vê-lo em breve. 1º Mas, se eu 
demorar, você saberá como se deve proceder na casa de Deus, que é a igreja do 
Deus vivo, coluna e fundamento da verdade. 16 Sem dúvida, grande é o mistério 
da piedade: 

“Aquele que foi manifestado na carne 

foi justificado em espírito, visto pelos anjos, pregado entre os gentios, crido 

no mundo, recebido na glória.” 


1Timóteo 4 


A apostasia nos últimos tempos 

1 Ora, o Espírito afirma expressamente que, nos últimos tempos, alguns 
apostataráo da fé, por obedecerem a espíritos enganadores e a ensinos de 
demônios, 2 pela hipocrisia dos que falam mentiras e que têm a consciência 
cauterizada, 3 que proíbem o casamento e exigem abstinência de alimentos que 
Deus criou para serem recebidos com gratidão pelos que creem e conhecem a 
verdade. 4 Pois tudo o que Deus criou é bom, e, se recebido com gratidão, nada é 
recusável, $ porque é santificado pela palavra de Deus e pela oração. 


Exortacáo a fidelidade no ministério 

6 Expondo estas coisas aos irmáos, vocé será um bom ministro de Cristo 
Jesus, alimentado com as palavras da fé e da boa doutrina que vocé tem seguido. 
7 Mas rejeite as fábulas profanas e de velhas caducas. Exercite-se, pessoalmente, 
na piedade. $ Pois o exercício físico tem algum valor, mas a piedade tem valor 
para tudo, porque tem a promessa da vida que agora é e da que há de vir. 9 Fiel é 
esta palavra e digna de inteira aceitacáo. 10 Pois é para esse fim que trabalhamos 
e nos esforçamos, porque temos posto a nossa esperança no Deus vivo, Salvador 
de todos, especialmente dos que creem. 

11 Ordene estas coisas e ensine-as. 12 Ninguém o despreze por vocé ser 
jovem; pelo contrário, seja um exemplo para os fiéis, na palavra, na conduta, no 
amor, na fé, na pureza. 13 Até a minha chegada, dedique-se à leitura pública das 
Escrituras, a exortacáo, ao ensino. 14 Náo seja negligente para com o dom que 
você recebeu, o qual lhe foi dado mediante profecia, com a imposição das mãos 
do presbitério. 15 Medite estas coisas e dedique-se a elas, para que o seu 
progresso seja visto por todos. 16 Cuide de vocé mesmo e da doutrina. Continue 
nestes deveres, porque, fazendo assim, você salvará tanto a si mesmo como aos 
que o ouvem. 


1Timóteo 5 


Como tratar os que creem 

1 Náo repreenda um homem mais velho; pelo contrário, exorte-o como vocé 
faria com o seu pai. Trate os mais jovens como irmãos, 2 as mulheres mais 
velhas, como mães, e as mais jovens, como irmãs, com toda a pureza. 


As viúvas 

3 Honre as viúvas que não têm ninguém para cuidar delas. 4 Mas, se alguma 
viúva tem filhos ou netos, que estes aprendam primeiro a exercer piedade para 
com a própria casa e a recompensar os seus pais, pois isto é aceitável diante de 
Deus. * Aquela que é viúva de fato e não tem ninguém para cuidar dela espera 
em Deus e persevera em súplicas e orações, noite e dia. € Entretanto, a que se 
entrega aos prazeres, mesmo viva, está morta. 7 Ordene estas coisas, para que 
sejam irrepreensíveis. 8 Se alguém não tem cuidado dos seus e, especialmente, 
dos da própria casa, esse negou a fé e é pior do que o descrente. 

9 Somente poderá ser incluída na lista de viúvas aquela que tiver mais de 
sessenta anos, que tiver sido esposa de um só marido 1º e que seja recomendada 
pelo testemunho de boas obras: se criou filhos, se exercitou hospitalidade, se 
lavou os pés dos santos, se socorreu os atribulados, se viveu na prática zelosa de 
todo tipo de boa obra. 

11 Mas náo inclua na lista viúvas mais novas, porque, quando seus desejos 
fazem com que se afastem de Cristo, querem casar, 12 tornando-se condenáveis 
por anularem o seu primeiro compromisso. 13 Além do mais, elas aprendem 
também a viver ociosas, andando de casa em casa; e náo somente ficam ociosas, 
mas ainda se tornam fofoqueiras e intrometidas, falando o que náo devem. 14 Por 
isso, quero que as viúvas mais novas casem, criem filhos, sejam boas donas de 
casa e náo deem ao adversário motivo algum para falar mal de nós. 15 Pois 
algumas já se desviaram, seguindo Satanás. 

16 Se alguma mulher crente tem viúvas em sua família, socorra-as, para que a 
igreja não fique sobrecarregada e possa socorrer as viúvas que não têm ninguém. 


Os presbíteros 

17 Devem ser considerados merecedores de pagamento em dobro os 
presbíteros que presidem bem, especialmente os que se esforçam na pregação da 
palavra e no ensino. 18 Pois a Escritura declara: “Não amordace o boi quando ele 
pisa o trigo.” E, ainda: “O trabalhador é digno do seu salário.” 

19 Não aceite denúncia contra presbítero, a não ser exclusivamente sob o 
depoimento de duas ou três testemunhas. 


Vários conselhos 

20 Quanto aos que vivem no pecado, repreenda-os na presenca de todos, para 
que também os demais temam. 

21 Diante de Deus, de Cristo Jesus e dos anjos eleitos, peço com insistência 
que você guarde estes conselhos, sem discriminação, nada fazendo com espírito 
de parcialidade. 22 Não tenha pressa para impor as mãos sobre alguém. Não seja 
cúmplice dos pecados dos outros. Conserve-se puro. 

23 Não beba somente água; beba também um pouco de vinho, por causa do 
seu estômago e das suas frequentes enfermidades. 

24 Os pecados de alguns são notórios, mesmo antes do juízo, mas os de outros 
só se manifestam mais tarde. 22 Do mesmo modo também as boas obras se 
evidenciam e aquelas que ainda não são manifestas não poderão ficar 
escondidas. 


1Timóteo 6 


Os senhores e os servos 

1 Todos os servos que estáo debaixo de jugo considerem dignos de toda honra 
o próprio senhor, para que o nome de Deus e a doutrina náo sejam difamados. 
2 Também os que têm senhor crente não o tratem com desrespeito, porque é 
irmão; pelo contrário, trabalhem ainda mais, pois ele, que partilha do seu bom 
serviço, é crente e amado. Ensine e recomende estas coisas. 


Os falsos mestres e os perigos da riqueza 

3 Se alguém ensina outra doutrina e não concorda com as sás palavras de 
nosso Senhor Jesus Cristo e com o ensino segundo a piedade, 4 esse é orgulhoso 
e não entende nada, mas tem um desejo doentio por discussões e brigas a 
respeito de palavras. É daí que nascem a inveja, a provocação, as difamações, as 
suspeitas malignas º e as polêmicas sem fim da parte de pessoas cuja mente é 
pervertida e que estão privadas da verdade, supondo que a piedade é fonte de 
lucro. 

6 De fato, grande fonte de lucro é a piedade com o contentamento. 7 Porque 
nada trouxemos para o mundo, nem coisa alguma podemos levar dele. 8 Tendo 
sustento e com que nos vestir, estejamos contentes. 9 Mas os que querem ficar 
ricos caem em tentação, em armadilhas e em muitos desejos insensatos e 
nocivos, que levam as pessoas a se afundar na ruína e na perdição. 10 Porque o 
amor ao dinheiro é a raiz de todos os males; e alguns, nessa cobiça, se desviaram 
da fé e atormentaram a si mesmos com muitas dores. 


O bom combate da fé 

11 Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Siga a justiça, a piedade, a fé, 
o amor, a perseverança, a mansidão. 12 Combata o bom combate da fé. Tome 
posse da vida eterna, para a qual você também foi chamado e da qual fez a boa 
confissão diante de muitas testemunhas. 13 Diante de Deus, que preserva a vida 
de todas as coisas, e diante de Cristo Jesus, que, na presença de Pôncio Pilatos, 
fez a boa confissão, eu exorto você 14 a guardar este mandato imaculado, 
irrepreensível, até a manifestação de nosso Senhor Jesus Cristo, 1º a qual, no 
tempo certo, há de ser revelada pelo bendito e único Soberano, o Rei dos reis e 
Senhor dos senhores, 16 o único que possui imortalidade, que habita em luz 
inacessível, a quem ninguém jamais viu, nem é capaz de ver. A ele honra e poder 
eterno. Amém! 


Os ricos 


17 Exorte os ricos deste mundo a que náo sejam orgulhosos, nem depositem a 
sua esperanca na instabilidade da riqueza, mas em Deus, que tudo nos 
proporciona ricamente para o nosso prazer. 18 Que eles façam o bem, sejam ricos 
em boas obras, generosos em dar e prontos a repartir; 1? ajuntando para si 
mesmos um tesouro que é sólido fundamento para o futuro, a fim de tomarem 
posse da verdadeira vida. 


Conselho final 

20 E vocé, ó Timóteo, guarde o que lhe foi confiado, evitando os falatórios 
inúteis e profanos e as contradições daquilo que falsamente chamam de 
“conhecimento”, 21 pois alguns, professando-o, se desviaram da fé. 


Bênção 
A graça esteja com vocês. 


Segunda Carta de Paulo a 


Timóteo 


Índice dos capítulos 


2Timóteo 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, conforme a promessa 
da vida em Cristo Jesus, 2 ao amado filho Timóteo. 

Que a graca, a misericórdia e a paz, da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, 
nosso Senhor, estejam com vocé. 


Acáo de gracas 

3 Dou gracas a Deus, a quem, desde os meus antepassados, sirvo com a 
consciência limpa, porque, sem cessar, lembro de você nas minhas orações, noite 
e dia. 4 Lembro das suas lágrimas e estou ansioso por ver você, para que eu 
transborde de alegria. * Lembro da sua fé sem fingimento, a mesma que, 
primeiramente, habitou em sua avó Loide e em sua mãe Eunice, e estou certo de 
que habita também em você. 


Conselhos 

6 Por esta razão, venho lembrar-lhe que reavive o dom de Deus que está em 
você pela imposição das minhas mãos. 7 Porque Deus não nos deu espírito de 
covardia, mas de poder, de amor e de moderação. 

8 Portanto, não se envergonhe do testemunho de nosso Senhor, nem do seu 
prisioneiro, que sou eu. Pelo contrário, participe comigo dos sofrimentos a favor 
do evangelho, segundo o poder de Deus, 9 que nos salvou e nos chamou com 
santa vocação, não segundo as nossas obras, mas conforme a sua própria 
determinação e graça que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos 
eternos, 10 e manifestada agora pelo aparecimento de nosso Salvador Cristo 
Jesus. Ele não só destruiu a morte, como trouxe à luz a vida e a imortalidade, 
mediante o evangelho. 

11 Para este evangelho eu fui designado pregador, apóstolo e mestre 12 e, por 
isso, estou sofrendo estas coisas. Mas não me envergonho, porque sei em quem 
tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar aquilo que me foi 
confiado até aquele Dia. 13 Mantenha o padrão das sãs palavras que de mim você 
ouviu com fé e com o amor que há em Cristo Jesus. 14 Por meio do Espírito 
Santo, que habita em nós, guarde o bom tesouro que lhe foi confiado. 


A situação do apóstolo preso 

15 Você já deve estar ciente de que todos os da província da Ásia me 
abandonaram. Entre eles estão Fígelo e Hermógenes. 16 Que o Senhor conceda 
misericórdia à casa de Onesíforo, porque, muitas vezes, me deu ânimo e nunca 


se envergonhou das minhas algemas. 1” Pelo contrário, quando chegou a Roma, 
me procurou com persistência até me encontrar. 1$ O Senhor lhe conceda que, 
naquele Dia, ache misericórdia da parte do Senhor. Você sabe, melhor do que 
eu, quantos serviços ele me prestou em Éfeso. 


2Timóteo 2 


O bom soldado de Cristo 

1 Quanto a você, meu filho, fortifique-se na graça que há em Cristo Jesus. 2 E 
o que vocé ouviu de mim na presenca de muitas testemunhas, isso mesmo 
transmita a homens fiéis, idóneos para instruir a outros. 

3 Participe dos meus sofrimentos como bom soldado de Cristo Jesus. 

4 Nenhum soldado em servico se envolve em negócios desta vida, porque o seu 
objetivo é agradar aquele que o recrutou. * Igualmente, o atleta náo é coroado se 
náo competir segundo as regras. € O lavrador que trabalha deve ser o primeiro a 
participar dos frutos. 7 Pense bem no que acabo de dizer, porque o Senhor dará a 
vocé compreensáo em todas as coisas. 

8 Lembre-se de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, descendente de 
Davi, segundo o meu evangelho. 9 É por ele que estou sofrendo até algemas, 
como malfeitor. Mas a palavra de Deus não está algemada. 10 Por esta razão, 
tudo suporto por causa dos eleitos, para que também eles obtenham a salvação 
que está em Cristo Jesus, com glória eterna. 11 Fiel é esta palavra: 


“Se já morremos com ele, 
também viveremos com ele; 
12 se perseveramos, 
também com ele reinaremos; 
se o negamos, 
ele, por sua vez, nos negará; 
13 se somos infiéis, 
ele permanece fiel, 
pois de maneira nenhuma 
pode negar a si mesmo.” 


Um obreiro aprovado 

14 Relembre a todos essas coisas, dando testemunho solene diante de Deus, 
para que evitem brigas a respeito de palavras, pois isso náo serve para nada, a 
náo ser para prejudicar os ouvintes. 15 Procure apresentar-se a Deus aprovado, 
como obreiro que náo tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da 
verdade. 16 Evite, igualmente, os falatórios inúteis e profanos, pois os que se 
entregam a isso avancaráo cada vez mais na impiedade. 17 Além disso, a 
linguagem deles corrói como cáncer. Entre esses estáo Himeneu e Fileto, 18 que 
se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreicáo já aconteceu, e estáo 
pervertendo alguns em sua fé. 19 Entretanto, o firme fundamento de Deus 


permanece, tendo este selo: “O Senhor conhece os que lhe pertencem.” E mais: 
“Afaste-se da injustica todo aquele que professa o nome do Senhor.” 

20 Ora, numa grande casa náo há somente utensílios de ouro e de prata; há 
também de madeira e de barro. Alguns, para honra; outros, porém, para desonra. 
21 Assim, pois, se alguém se purificar destes erros, será utensílio para honra, 
santificado e útil ao seu senhor, estando preparado para toda boa obra. 

22 Fuja das paixões da mocidade. Siga a justiça, a fé, o amor e a paz com os 
que, de coração puro, invocam o Senhor. 23 Evite as discussões insensatas e 
absurdas, pois vocé sabe que elas só provocam brigas. 24 O servo do Senhor náo 
deve andar metido em brigas, mas deve ser brando para com todos, apto para 
ensinar, paciente, 22 disciplinando com mansidáo os que se opõem a ele, na 
expectativa de que Deus lhes conceda náo só o arrependimento para conhecerem 
a verdade, 26 mas também o retorno a sensatez, a fim de que se livrem dos laços 
do diabo, que os prendeu para fazerem o que ele quer. 


2Timóteo 3 


Os males e as corrupções dos últimos dias 

1 Mas você precisa saber disto: nos últimos dias sobreviráo tempos difíceis. 
2 Pois os seres humanos seráo egoístas, avarentos, orgulhosos, arrogantes, 
blasfemadores, desobedientes aos pais, ingratos, ímpios, 3 sem afeição natural, 
implacáveis, caluniadores, sem domínio de si, cruéis, inimigos do bem, 
4 traidores, atrevidos, convencidos, mais amigos dos prazeres do que amigos de 
Deus, * tendo forma de piedade, mas negando o poder dela. Fique longe também 
destes. 6 Pois entre estes se encontram os que se infiltram nas casas e conseguem 
cativar mulheres tolas, sobrecarregadas de pecados, que são levadas por todo 
tipo de desejos, 7 que estão sempre aprendendo e nunca conseguem chegar ao 
conhecimento da verdade. $ E do mesmo modo que Janes e Jambres resistiram a 
Moisés, também estes resistem à verdade. São homens que têm a mente 
totalmente corrompida, reprovados quanto à fé. 9 Mas esses não irão longe, 
porque a insensatez deles ficará evidente a todos, como também aconteceu com 
a insensatez de Janes e Jambres. 


Paulo elogia e exorta Timóteo 

10 Mas você tem seguido de perto o meu ensino, a minha conduta, o meu 
propósito, a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança, 
11 as minhas perseguições e os meus sofrimentos, os quais tive de enfrentar em 
Antioquia, Icônio e Listra. Quantas perseguições sofri! Porém o Senhor me 
livrou de todas elas. 12 Na verdade, todos os que querem viver piedosamente em 
Cristo Jesus serão perseguidos. 13 Mas os perversos e impostores irão de mal a 
pior, enganando e sendo enganados. 


Inspiracáo, valor e utilidade da Escritura 

14 Quanto a vocé, permaneca naquilo que aprendeu e em que acredita 
firmemente, sabendo de quem você o aprendeu 15 e que, desde a infância, você 
conhece as sagradas letras, que podem torná-lo sábio para a salvação pela fé em 
Cristo Jesus. 16 Toda a Escritura é inspirada por Deus e útil para o ensino, para a 
repreensão, para a correção, para a educação na justiça, 17 a fim de que o servo 
de Deus seja perfeito e perfeitamente habilitado para toda boa obra. 


2Timóteo 4 


A fidelidade na pregacáo 

1 Diante de Deus e de Cristo Jesus, que há de julgar vivos e mortos, pela sua 
manifestação e pelo seu Reino, peço a você com insistência 2 que pregue a 
palavra, insista, quer seja oportuno, quer náo, corrija, repreenda, exorte com toda 
a paciéncia e doutrina. 3 Pois virá o tempo em que náo suportaráo a sá doutrina; 
pelo contrário, se rodearáo de mestres segundo as suas próprias cobicas, como 
que sentindo coceira nos ouvidos. 4 Eles se recusaráo a dar ouvidos a verdade, 
entregando-se às fábulas. 9 Mas você seja sóbrio em todas as coisas, suporte as 
aflicóes, faca o trabalho de um evangelista, cumpra plenamente o seu ministério. 

6 Quanto a mim, já estou sendo oferecido por libacáo, e o tempo da minha 
partida chegou. 7 Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé. 
8 Desde agora me está guardada a coroa da justiça, que o Senhor, reto juiz, me 
dará naquele Dia; e náo somente a mim, mas também a todos os que amam a sua 
vinda. 


O apóstolo abandonado por todos, náo por Deus 

9 Empenhe-se por vir até aqui o mais depressa possível. 10 Porque Demas, 
tendo amado o presente século, me abandonou e se foi para Tessalónica. 
Crescente foi para a Galácia. Tito foi para a Dalmácia. 11 Somente Lucas está 
comigo. Encontre Marcos e traga-o junto com vocé, pois me é útil para o 
ministério. 12 Quanto a Tíquico, mandei-o para Éfeso. 13 Quando vocé vier, traga 
a Capa que deixei em Tróade, na casa de Carpo. Traga também os livros, 
especialmente os pergaminhos. 14 Alexandre, o ferreiro, me causou muitos 
males; o Senhor dará a retribuição de acordo com o que ele fez. 15 Tome cuidado 
com ele também vocé, porque resistiu fortemente as nossas palavras. 

16 Na minha primeira defesa, ninguém foi a meu favor; todos me 
abandonaram. Que isto não lhes seja posto na conta! 17 Mas o Senhor esteve ao 
meu lado e me revestiu de forças, para que, através de mim, a pregação fosse 
plenamente cumprida, e todos os gentios a ouvissem. E fui libertado da boca do 
leão. 18 O Senhor me livrará também de toda obra maligna e me levará salvo 
para o seu Reino celestial. A ele, glória para todo o sempre. Amém! 


Saudações 

19 Dê saudações a Prisca e Áquila, e à casa de Onesíforo. 20 Erasto ficou em 
Corinto. Quanto a Trófimo, deixei-o doente em Mileto. 21 Faça o possível para 
vir antes do inverno. Éubulo manda saudações; o mesmo fazem Prudente, Lino, 
Cláudia e todos os irmãos. 


Bênção 
22 O Senhor esteja com o seu espírito. A graça esteja com vocês. 


Carta de Paulo a 


Tito 


Índice dos capítulos 


Tito 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, para promover a fé que é 
dos eleitos de Deus e o pleno conhecimento da verdade segundo a piedade. 
2 Escrevo na esperanca da vida eterna que o Deus que náo pode mentir prometeu 
antes dos tempos eternos 3 e, no momento oportuno, manifestou a sua palavra 
mediante a pregação que me foi confiada por ordem de Deus, nosso Salvador, 4 a 
Tito, verdadeiro filho, segundo a fé comum. 

Que a graça e a paz, da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Salvador, 
estejam com você. 


Deveres e qualificações dos ministros 

5 Foi por esta causa que deixei você em Creta: para que pusesse em ordem as 
coisas restantes, bem como, em cada cidade, constituísse presbíteros, conforme 
prescrevi a você: 6 alguém que seja irrepreensível, marido de uma só mulher, que 
tenha filhos crentes que não são acusados de devassidão, nem são 
insubordinados. 

7 Porque é indispensável que o bispo, por ser encarregado das coisas de Deus, 
seja irrepreensível, não arrogante, alguém que não se irrita facilmente, não 
apegado ao vinho, não violento, nem ganancioso. $ Pelo contrário, o bispo deve 
ser hospitaleiro, amigo do bem, sensato, justo, piedoso, deve ter domínio de si, 

9 ser apegado à palavra fiel, que está de acordo com a doutrina, para que possa 
exortar pelo reto ensino e convencer os que contradizem este ensino. 


Os falsos mestres e as falsas doutrinas 

10 Porque existem muitos, especialmente os da circuncisão, que são 
insubordinados, falam coisas sem sentido e enganam os outros. 11 É preciso 
fazer com que se calem, porque andam pervertendo casas inteiras, ensinando o 
que não devem, com a intenção vergonhosa de ganhar dinheiro. 12 Foi um dos 
cretenses, um próprio profeta deles, que disse: “Os cretenses são sempre 
mentirosos, feras terríveis, comilões preguiçosos.” 13 Este testemunho é 
verdadeiro. Portanto, repreenda-os severamente, para que sejam sadios na fé 14 e 
não se ocupem com fábulas judaicas, nem com mandamentos de gente que se 
desvia da verdade. 1º Todas as coisas são puras para os puros; mas, para os 
impuros e descrentes, nada é puro. Porque tanto a mente como a consciência 
deles estão corrompidas. 16 Afirmam que conhecem a Deus, mas o negam por 
meio do que fazem; é por isso que são abomináveis, desobedientes e reprovados 
para qualquer boa obra. 


Tito 2 


Instruções para várias classes de pessoas crentes 

1 Mas você ensine o que está de acordo com a sã doutrina. 

2 Quanto aos homens idosos, que sejam moderados, respeitáveis, sensatos, 
sadios na fé, no amor e na perseverança. 

3 Do mesmo modo, quanto às mulheres idosas, que tenham conduta reverente, 
não sejam caluniadoras, nem escravizadas a muito vinho. Que sejam mestras do 
bem, 4 a fim de instruírem as jovens recém-casadas a amar o marido e os filhos, 
5 a serem sensatas, puras, boas donas de casa, bondosas, sujeitas ao marido, para 
que a palavra de Deus não seja difamada. 

6 Do mesmo modo, quanto aos mais jovens, exorte-os para que, em todas as 
coisas, sejam moderados. 

7 Seja você mesmo um exemplo de boas obras. No ensino, mostre 
integridade, reverência, $ linguagem sadia e irrepreensível, para que o adversário 
seja envergonhado, não tendo nada de mau a dizer a nosso respeito. 

9 Quanto aos servos, que sejam, em tudo, obedientes ao seu senhor, dando-lhe 
motivo de satisfação. Que não sejam respondões, 10 nem furtem, mas que deem 
prova de toda a fidelidade, a fim de que, em todas as coisas, manifestem a beleza 
da doutrina de Deus, nosso Salvador. 


A graça salvadora de Deus 

11 Porque a graça de Deus se manifestou, trazendo salvação a todos. 12 Ela 
nos educa para que, renegadas a impiedade e as paixões mundanas, vivamos 
neste mundo de forma sensata, justa e piedosa, 13 aguardando a bendita 
esperanca e a manifestacáo da glória do nosso grande Deus e Salvador Jesus 
Cristo. 14 Ele deu a si mesmo por nós, a fim de nos remir de toda iniquidade e 
purificar, para si mesmo, um povo exclusivamente seu, dedicado à prática de 
boas obras. 

15 Ensine estas coisas. Também exorte e repreenda com toda a autoridade. 
Que ninguém despreze você. 


Tito 3 


A salvacáo pela graca leva as boas obras 

1 Lembre a todos que se sujeitem aos governantes e as autoridades, que sejam 
obedientes e estejam prontos para toda boa obra. 2 Que não difamem ninguém. 
Que sejam pacíficos, cordiais, dando provas de toda cortesia para com todos. 

3 Pois nós também, no passado, éramos insensatos, desobedientes, desgarrados, 
escravos de todo tipo de paixões e prazeres, vivendo em maldade e inveja, sendo 
odiados e odiando-nos uns aos outros. 4 Mas quando se manifestou a bondade de 
Deus, nosso Salvador, e o seu amor por todos, * ele nos salvou, não por obras de 
justiça praticadas por nós, mas segundo a sua misericórdia. Ele nos salvou 
mediante o lavar regenerador e renovador do Espírito Santo, € que ele derramou 
sobre nós ricamente, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, 7 a fim de que, 
justificados por graca, nos tornemos seus herdeiros, segundo a esperanca da vida 
eterna. 

8 Fiel é esta palavra, e quero que vocé fale ousadamente a respeito dessas 
coisas, para que os que creem em Deus se empenhem na prática de boas obras. 
Estas coisas são excelentes e proveitosas para todas as pessoas. 9 Evite 
discussões tolas, genealogias, controvérsias e debates sobre a lei; porque são 
inúteis e sem valor. 10 Evite a pessoa que provoca divisões, depois de admoestá- 
la uma ou duas vezes, 11 pois você sabe que tal pessoa está pervertida, vive 
pecando e por si mesma está condenada. 


Recomendações particulares 

12 Quando eu lhe enviar Ártemas ou Tíquico, faça o possível para vir ao meu 
encontro em Nicópolis. Estou resolvido a passar o inverno ali. 13 Ajude, da 
melhor maneira possível, Zenas, o intérprete da lei, e também Apolo, para que 
não lhes falte nada para a viagem. 14 E, quanto aos nossos, que aprendam 
também a se empenhar na prática de boas obras a favor dos necessitados, para 
não se tornarem infrutíferos. 


Saudações 
15 Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações 
aqueles que nos amam na fé. 


Bênção 
A graça esteja com todos vocês. 


Carta de Paulo a 


Filemom 


Indice dos versículos 


Prefácio e saudacáo 

1 Paulo, prisioneiro de Cristo Jesus, e o irmáo Timóteo, ao amado Filemom, 
que é também nosso colaborador, 2 à igreja que se reúne em sua casa, a irmã 
Áfia e a Arquipo, nosso companheiro de lutas. 

3 Que a graça e a paz de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam 
com vocês. 


Ação de graças 

4 Dou graças ao meu Deus, lembrando sempre de você nas minhas orações, 
5 porque tenho ouvido falar da fé que você tem no Senhor Jesus e do seu amor 
por todos os santos. € Oro para que a comunhão da sua fé se torne eficaz no 
pleno conhecimento de todo o bem que há em nós, para com Cristo. 7 Pois, 
irmão, o seu amor me trouxe grande alegria e consolo, visto que o coração dos 
santos tem sido reanimado por você. 


Paulo intercede em favor de Onésimo 

8 Pois bem, ainda que eu sinta plena liberdade em Cristo para ordenar a você 
o que convém ser feito, 9 prefiro, no entanto, pedir em nome do amor, sendo o 
que sou, Paulo, o velho, e agora também prisioneiro de Cristo Jesus. 10 Faço um 
pedido em favor de meu filho Onésimo, que gerei entre algemas. 11 Antes, ele 
era inútil para você; atualmente, porém, é útil, para você e para mim. 

12 Eu o estou mandando de volta a você — ele, quero dizer, o meu próprio 
coração. 13 Eu queria conservá-lo comigo, para que ele me servisse em seu lugar 
nas algemas que carrego por causa do evangelho. 14 Mas não quis fazer nada 
sem o seu consentimento, para que a sua bondade não venha a ser como que uma 
obrigação, mas algo que é feito de livre vontade. 1º Talvez ele tenha sido 
afastado de você temporariamente, a fim de que você o receba para sempre, 

16 não como escravo, mas, muito mais do que escravo, como irmão caríssimo, 
especialmente de mim e, com maior razão, de você, quer como ser humano, quer 
como irmão no Senhor. 

17 Portanto, se você me considera companheiro, receba-o como receberia a 


mim. 18 E, se ele causou algum dano a você ou lhe deve alguma coisa, ponha 
tudo na minha conta. 19 Eu, Paulo, de próprio punho, escrevo isto: Eu pagarei. É 
claro que não preciso dizer que você me deve a própria vida. 20 Sim, irmão, que 
eu receba de você, no Senhor, este benefício. Reanime o meu coração em Cristo. 

21 Certo, como estou, da sua obediência, eu escrevo a você, sabendo que fará 
mais do que estou pedindo. 22 E, ao mesmo tempo, prepare-me também pousada, 
pois espero que, por meio das orações de vocês, eu lhes seja restituído. 


Saudações 
23 Epafras, prisioneiro comigo, em Cristo Jesus, 24 Marcos, Aristarco, Demas 
e Lucas, meus colaboradores, mandam saudações a você. 


Bênção 
25 A graça do Senhor Jesus Cristo esteja com o espírito de todos vocês. 


Carta aos 


Hebreus 


Índice dos capítulos 


Hebreus 1 


A revelacáo de Deus 

1 Antigamente, Deus falou, muitas vezes e de muitas maneiras, aos pais, pelos 
profetas, 2 mas, nestes últimos dias, nos falou pelo Filho, a quem constituiu 
herdeiro de todas as coisas e pelo qual também fez o universo. 3 O Filho, que é o 
resplendor da glória de Deus e a expressão exata do seu Ser, sustentando todas 
as coisas pela sua palavra poderosa, depois de ter feito a purificação dos 
pecados, assentou-se à direita da Majestade, nas alturas, 4 tendo-se tornado tão 
superior aos anjos quanto herdou mais excelente nome do que eles. 


O Filho e os anjos 
5 Pois a qual dos anjos Deus em algum momento disse: 
“Você é meu Filho, 
hoje eu gerei você”? 


E, outra vez: 


“Eu lhe serei Pai, 
e ele me será Filho”? 


6 E, novamente, ao introduzir o Primogênito no mundo, diz: 
“E todos os anjos de Deus o adorem.” 


7 Ainda, quanto aos anjos, diz: 
“Aquele que a seus anjos faz ventos, 
e a seus ministros, 

labareda de fogo.” 


8 Mas, a respeito do Filho, diz: 
“O teu trono, ó Deus, é para todo o sempre; cetro de justiça 
é o cetro do teu reino. 
9 Amaste a justiça e odiaste a iniquidade; por isso, Deus, o teu Deus, te ungiu 
com o óleo de alegria como a nenhum 
dos teus companheiros.” 


10 Diz ainda: 
“No princípio, Senhor, lançaste os fundamentos da terra, e os céus são obra 
das tuas mãos. 
11 Eles pereceráo, mas tu permaneces; 


todos eles envelheceráo como veste; 
12 como manto tu os enrolarás, e, como roupas, 
seráo igualmente mudados. 
Tu, porém, és o mesmo, e os teus anos jamais teráo fim.” 


13 Ora, a qual dos anjos Deus em algum momento disse: 
“Sente-se a minha direita, até que eu ponha os seus inimigos por estrado dos 
seus pés”? 


14 Náo sáo todos eles espíritos ministradores, enviados para servico a favor 
dos que hão de herdar a salvação? 


Hebreus 2 


O perigo da negligência 

1 Por esta razão, importa que nos apeguemos, com mais firmeza, às verdades 
ouvidas, para que delas jamais nos desviemos. 2 Porque, se a palavra falada por 
meio de anjos se tornou firme, e toda transgressão ou desobediência recebeu 
justo castigo, 3 como escaparemos nós, se não levarmos a sério tão grande 
salvação? Esta, tendo sido anunciada inicialmente pelo Senhor, depois nos foi 
confirmada pelos que a ouviram. 4 Também Deus testemunhou juntamente com 
eles, por meio de sinais, prodígios, vários milagres e a distribuição do Espírito 
Santo, segundo a sua vontade. 


Jesus, sumo sacerdote misericordioso e fiel 

5 Pois não foi a anjos que Deus sujeitou o mundo que há de vir, sobre o qual 
estamos falando. € Pelo contrário, alguém, em certo lugar, deu testemunho, 
dizendo: 


“Que é o homem, 
que dele te lembres? 
Ou o filho do homem, 
que o visites? 
7 Fizeste-o, por um pouco, 
menor do que os anjos 
e de glória e de honra o coroaste. 
8 Todas as coisas sujeitaste 
debaixo dos seus pés.” 


Ora, ao lhe sujeitar todas as coisas, nada deixou fora do seu domínio. Neste 
momento, porém, ainda não vemos todas as coisas a ele sujeitas. 9 Vemos, 
porém, aquele que, por um pouco, foi feito menor do que os anjos, Jesus, que, 
por causa do sofrimento da morte, foi coroado de glória e de honra, para que, 
pela graça de Deus, provasse a morte por todos. 

10 Porque convinha que Deus, por causa de quem e por meio de quem todas 
as coisas existem, conduzindo muitos filhos à glória, aperfeiçoasse, por meio de 
sofrimentos, o Autor da salvação deles. 11 Pois, tanto o que santifica como os 
que são santificados, todos vêm de um só. É por isso que Jesus não se 
envergonha de chamá-los de irmãos, 12 dizendo: 


“A meus irmãos 


darlararai N tan name 


NON NC E CL U LN UL AIN LILI 
no meio da congregação 
eu te louvarei.” 


13 E, outra vez: 


, 


“Eu porei nele a minha confiança.” 
E, ainda: 


“Eis aqui estou eu 
e os filhos que Deus me deu.” 


14 Visto, pois, que os filhos têm participação comum de carne e sangue, 
também Jesus, igualmente, participou dessas coisas, para que, por sua morte, 
destruísse aquele que tem o poder da morte, a saber, o diabo, 15 e livrasse todos 
os que, pelo pavor da morte, estavam sujeitos à escravidão por toda a vida. 

16 Pois ele, evidentemente, não socorre anjos, mas socorre a descendência de 
Abraão. 17 Por isso mesmo, era necessário que, em todas as coisas, ele se 
tornasse semelhante aos irmãos, para ser misericordioso e fiel sumo sacerdote 
nas coisas referentes a Deus e para fazer propiciação pelos pecados do povo. 
18 Pois, naquilo que ele mesmo sofreu, quando foi tentado, é poderoso para 
socorrer os que são tentados. 


Hebreus 3 


Cristo é superior a Moisés 

1 Por isso, santos irmáos, vocés que sáo participantes da vocacáo celestial, 
considerem atentamente o Apóstolo e Sumo Sacerdote da nossa confissão, Jesus, 
2 o qual é fiel aquele que o constituiu, como também Moisés foi fiel em toda a 
casa de Deus. 3 No entanto, assim como aquele que edifica uma casa tem maior 
honra do que a casa em si, também Jesus tem sido considerado digno de maior 
glória do que Moisés. 4 Pois toda casa é edificada por alguém, mas aquele que 
edificou todas as coisas é Deus. 5 E Moisés foi fiel, em toda a casa de Deus, 
como servo, para testemunho das coisas que haviam de ser anunciadas. € Cristo, 
porém, como Filho, é fiel em sua casa. Esta casa somos nós, se guardarmos 
firme a ousadia e a exultação da esperança. 


O perigo da incredulidade e da desobediência 

7 Por isso, como diz o Espírito Santo: 

“Hoje, se ouvirem a sua voz, 8 não endureçam o coração como foi na 
rebelião, no dia da tentação no deserto, 9 onde os pais de vocês me 
tentaram, 
pondo-me à prova, 

e viram as minhas obras durante quarenta anos. 

10 Por isso, me indignei contra essa geração e disse: “O coração deles 
sempre se afasta de mim; e eles não conheceram os meus caminhos.” 
11 Assim, jurei na minha ira: “Não entrarão no meu descanso.”” 


12 Tenham cuidado, irmãos, para que nenhum de vocês tenha um coração mau 
e descrente, que se afaste do Deus vivo. 13 Pelo contrário, animem uns aos outros 
todos os dias, durante o tempo que se chama “hoje”, a fim de que nenhum de 
vocês seja endurecido pelo engano do pecado. 14 Porque temos nos tornado 
participantes de Cristo, se, de fato, guardarmos firme, até o fim, a confiança que, 
desde o princípio, tivemos. 1º Como se diz: 

“Hoje, se ouvirem a sua voz, não endureçam o coração, como foi na 

rebelião.” 


16 E quem foram os que ouviram e, mesmo assim, se rebelaram? Não foram 
todos os que saíram do Egito por meio de Moisés? 17 E contra quem Deus se 
indignou durante quarenta anos? Não foi contra os que pecaram, cujos cadáveres 
caíram no deserto? 18 E a quem jurou que não entrariam no seu descanso, senão 
aos que foram desobedientes? 19 Assim, vemos que não puderam entrar por 


causa da incredulidade. 


Hebreus 4 


A entrada no descanso de Deus pela fé 

1 Portanto, visto que nos foi deixada a promessa de entrar no descanso de 
Deus, tenhamos cuidado para náo parecer que algum de vocés deixou de 
alcançá-la. 2 Porque também a nós foram anunciadas as boas-novas, exatamente 
como aconteceu com eles. Mas a palavra que eles ouviram não lhes trouxe 
proveito, porque não foram unidos por meio da fé com aqueles que a ouviram. 
3 Nós, porém, que cremos, entramos no descanso, conforme Deus disse: 


“Assim, jurei na minha ira: 
“Não entrarão no meu descanso.” 


Ele disse isso, mesmo que as obras já estivessem concluídas desde a fundação 
do mundo. 4 Porque, em certo lugar, assim disse a respeito do sétimo dia: “No 
sétimo dia, Deus descansou de todas as obras que tinha feito.” 5 E, novamente, 
no mesmo lugar: “Não entrarão no meu descanso.” € Visto, portanto, que resta 
entrarem alguns naquele descanso e que, por causa da desobediência, não 
entraram aqueles aos quais anteriormente foram anunciadas as boas-novas, 7 de 
novo, determina certo dia, “hoje”, falando por Davi, muito tempo depois, 
segundo antes tinha sido declarado: 


“Hoje, se ouvirem a sua voz, 
não endureçam o coração.” 


8 Ora, se Josué lhes tivesse dado descanso, não falaria, posteriormente, a 
respeito de outro dia. 9 Portanto, resta um repouso sabático para o povo de Deus. 
10 Porque aquele que entrou no descanso de Deus, também ele mesmo descansou 
de suas obras, como Deus descansou das suas. 

11 Portanto, esforcemo-nos por entrar naquele descanso, a fim de que 
ninguém caia, segundo aquele exemplo de desobediência. 12 Porque a palavra de 
Deus é viva e eficaz, e mais cortante do que qualquer espada de dois gumes, e 
penetra até o ponto de dividir alma e espírito, juntas e medulas, e é apta para 
julgar os pensamentos e propósitos do coração. 13 E não há criatura que não seja 
manifesta na sua presença; pelo contrário, todas as coisas estão descobertas e 
expostas aos olhos daquele a quem temos de prestar contas. 


Jesus, o sumo sacerdote eterno 
14 “Tendo, pois, Jesus, o Filho de Deus, como grande sumo sacerdote que 


adentrou os céus, conservemos firmes a nossa confissão. 1? Porque não temos 
sumo sacerdote que não possa se compadecer das nossas fraquezas; pelo 
contrário, ele foi tentado em todas as coisas, à nossa semelhança, mas sem 
pecado. 16 Portanto, aproximemo-nos do trono da graça com confiança, a fim de 
recebermos misericórdia e encontrarmos graça para ajuda em momento 
oportuno. 


Hebreus 5 


1 Cada sumo sacerdote, sendo escolhido dentre os homens, é constituído nas 
coisas relacionadas com Deus, a favor dos homens, para oferecer dons e 
sacrifícios pelos pecados. 2 Ele é capaz de se compadecer dos ignorantes e dos 
que se desviam do caminho, pois também ele mesmo está rodeado de fraquezas. 
3 Por esta razáo, deve oferecer sacrifícios pelos pecados, tanto do povo como de 
si mesmo. 4 E ninguém toma esta honra para si mesmo, a não ser quando 
chamado por Deus, como aconteceu com Aráo. 

5 Assim, também Cristo náo glorificou a si mesmo para se tornar sumo 
sacerdote, mas quem o glorificou foi aquele que lhe disse: 


“Você é meu Filho, 
hoje eu gerei você.” 


6 E em outro lugar também diz: 


“Você é sacerdote para sempre, 
segundo a ordem 
de Melquisedeque.” 


7 Ele, Jesus, nos dias da sua carne, tendo oferecido, com forte clamor e 
lágrimas, orações e súplicas a quem o podia livrar da morte, foi ouvido por causa 
da sua reverência. 8 Embora fosse Filho, aprendeu a obediência pelas coisas que 
sofreu 9 e, tendo sido aperfeiçoado, tornou-se o Autor da salvação eterna para 
todos os que lhe obedecem. 1% E Deus o nomeou sumo sacerdote, segundo a 
ordem de Melquisedeque. 


Exortação ao progresso na fé 

11 A esse respeito temos muitas coisas a dizer, coisas difíceis de explicar, 
porque vocês ficaram com preguiça de ouvir. 12 Pois, quando já deviam ser 
mestres, levando em conta o tempo decorrido, vocês têm, novamente, 
necessidade de alguém que lhes ensine quais são os princípios elementares dos 
oráculos de Deus. Passaram a ter necessidade de leite e não de alimento sólido. 
13 Ora, todo aquele que se alimenta de leite é inexperiente na palavra da justiça, 
porque é criança. 14 Mas o alimento sólido é para os adultos, para aqueles que, 
pela prática, têm as suas faculdades exercitadas para discernir não somente o 
bem, mas também o mal. 


Hebreus 6 


1 Por isso, deixando os princípios elementares da doutrina de Cristo, 
avancemos para o que é perfeito, náo lancando de novo a base do 
arrependimento de obras mortas e da fé em Deus, 2 o ensino de batismos e da 
imposição de mãos, da ressurreição dos mortos e do juízo eterno. 3 Isso faremos, 
se Deus o permitir. 

4 É impossível, pois, que aqueles que uma vez foram iluminados, provaram o 
dom celestial, se tornaram participantes do Espírito Santo, * provaram a boa 
palavra de Deus e os poderes do mundo vindouro $ e caíram, sim, é impossível 
outra vez renová-los para arrependimento, visto que, de novo, estão crucificando 
para si mesmos o Filho de Deus e expondo-o à zombaria. 7 Porque a terra que 
absorve a chuva que frequentemente cai sobre ela e produz plantas úteis para 
aqueles que a cultivam recebe bênção da parte de Deus; $ mas, se produz 
espinhos e ervas daninhas, é rejeitada e está perto da maldição; e o seu fim é ser 
queimada. 

9 Quanto a vocês, meus amados, ainda que falemos desta maneira, estamos 
certos de que coisas melhores os esperam, coisas relacionadas com a salvação. 
10 Porque Deus não é injusto para se esquecer do trabalho que vocês fizeram e 
do amor que mostraram para com o seu nome, pois vocês serviram e ainda estão 
servindo aos santos. 11 Desejamos que cada um de vocês continue mostrando, 
até o fim, o mesmo empenho para a plena certeza da esperança, 12 para que não 
se tornem preguiçosos, mas imitadores daqueles que, pela fé e pela paciência, 
herdam as promessas. 


A promessa de Deus é imutável 

13 Pois, quando Deus fez a promessa a Abraão, visto que não tinha ninguém 
superior por quem jurar, jurou por si mesmo, 14 dizendo: “Certamente eu o 
abençoarei e multiplicarei os seus descendentes.” 15 E assim, depois de esperar 
com paciência, Abraão obteve a promessa. 16 Porque as pessoas juram pelo que 
lhes é superior, e o juramento, servindo de garantia, põe fim a toda discussão. 
17 Por isso, Deus, quando quis mostrar com mais clareza aos herdeiros da 
promessa que o seu propósito era imutável, confirmou-o com um juramento. 
18 Ele fez isso para que, mediante duas coisas imutáveis, nas quais é impossível 
que Deus minta, nós, que já corremos para o refúgio, tenhamos forte alento, para 
tomar posse da esperança que nos foi proposta. 19 Temos esta esperança por 
âncora da alma, segura e firme e que entra no santuário que fica atrás do véu, 
20 onde Jesus, como precursor, entrou por nós, tendo-se tornado sumo sacerdote 
para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque. 


Hebreus 7 


Melquisedeque, tipo de Cristo 

1 Porque este Melquisedeque, rei de Salém, sacerdote do Deus Altíssimo, foi 
ao encontro de Abraão, quando este voltava da matança dos reis, e o abençoou. 
2 Foi para ele que Abraão separou o dízimo de tudo. Primeiramente o nome dele 
significa “rei da justiça”; depois também é “rei de Salém”, ou seja, “rei da paz”. 
3 Sem pai, sem mãe, sem genealogia, ele não teve princípio de dias nem fim de 
existência, mas, feito semelhante ao Filho de Deus, permanece sacerdote para 
sempre. 


O sacerdócio de Cristo é superior ao levítico 

4 Vejam como era grande esse a quem Abraão, o patriarca, pagou o dízimo 
tirado dos melhores despojos. ? Ora, os que dentre os filhos de Levi recebem o 
sacerdócio têm ordem, de acordo com a lei, de recolher os dízimos do povo, ou 
seja, dos seus irmãos, embora estes sejam descendentes de Abraão. 6 Entretanto, 
aquele cuja genealogia não se inclui entre os filhos de Levi recebeu dízimos de 
Abraão e abençoou aquele que havia recebido as promessas. 7 Evidentemente, 
não há dúvida de que o inferior é abençoado pelo superior. 8 Aliás, aqui os que 
recebem dízimos são homens mortais, porém ali o dízimo foi recebido por 
aquele de quem se testifica que vive. 9 E, por assim dizer, também Levi, que 
recebe dízimos, pagou-os na pessoa de Abraão. 10 Porque Levi, por assim dizer, 
já estava no corpo de seu pai Abraão, quando Melquisedeque foi ao encontro 
deste. 


O sacerdócio de Cristo é eterno 

11 Portanto, se a perfeição fosse possível por meio do sacerdócio levítico — 
pois foi com base nele que o povo recebeu a lei —, que necessidade haveria 
ainda de que se levantasse outro sacerdote, segundo a ordem de Melquisedeque, 
e não segundo a ordem de Arão? 12 Pois, quando se muda o sacerdócio, 
necessariamente muda também a lei. 13 Porque aquele de quem são ditas estas 
coisas pertence a outra tribo, da qual ninguém prestou serviço diante do altar. 
14 Pois é evidente que nosso Senhor procedeu de Judá, tribo à qual Moisés nunca 
falou nada a respeito de sacerdócio. 15 E isto é ainda muito mais evidente, 
quando, à semelhança de Melquisedeque, surge outro sacerdote, 16 constituído 
não conforme a lei de mandamento carnal, mas segundo o poder de vida que não 
tem fim. 17 Porque dele se testifica: 


“Você é sacerdote para sempre, 


segundo a ordem 
de Melquisedeque.” 


18 Portanto, por um lado, se revoga a ordenanca anterior, por causa de sua 
fraqueza e inutilidade, 19 pois a lei nunca aperfeicoou coisa alguma; e, por outro 
lado, se introduz esperanca superior, pela qual nos chegamos a Deus. 

20 E isto náo se deu sem juramento. Porque os outros sáo feitos sacerdotes 
sem juramento, 21 mas este foi feito sacerdote com juramento, por aquele que lhe 
disse: 


“O Senhor jurou 
e náo se arrependerá: 
“Você é sacerdote para sempre.”” 


22 Por isso mesmo, Jesus se tornou fiador de superior aliança. 

23 Ora, os outros são feitos sacerdotes em maior número, porque a morte os 
impede de continuar; 24 Jesus, no entanto, porque continua para sempre, tem o 
seu sacerdócio imutável. 25 Por isso, também pode salvar totalmente os que por 
ele se aproximam de Deus, vivendo sempre para interceder por eles. 

26 Porque nos convinha um sumo sacerdote como este, santo, inculpável, sem 
mácula, separado dos pecadores e exaltado acima dos céus, 27 que não tem 
necessidade, como os outros sumos sacerdotes, de oferecer sacrifícios todos os 
dias, primeiro, por seus próprios pecados, depois, pelos do povo; porque fez isto 
uma vez por todas, quando a si mesmo ofereceu. 28 Porque a lei constitui 
homens sujeitos a fraquezas como sumos sacerdotes, mas a palavra do 
juramento, que foi posterior à lei, constitui o Filho, perfeito para sempre. 


Hebreus 8 


Jesus, Mediador da nova alianca 

1 Ora, o essencial das coisas que estamos dizendo é que temos tal sumo 
sacerdote, que se assentou à direita do trono da Majestade nos céus, 2 como 
ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, e não o 
homem. 

3 Pois todo sumo sacerdote é constituído para oferecer dons e sacrifícios; por 
isso, era necessário que também esse sumo sacerdote tivesse o que oferecer. 4 Se 
ele estivesse na terra, nem mesmo sacerdote seria, visto existirem aqueles que 
oferecem os dons segundo a lei. 5 Estes ministram em figura e sombra das coisas 
celestiais, assim como Moisés foi divinamente instruído, quando estava para 
construir o tabernáculo. Pois Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de 
acordo com o modelo que foi mostrado a você no monte.” 6 Mas agora Jesus 
obteve um ministério tanto mais excelente, quanto é também Mediador de 
superior aliança instituída com base em superiores promessas. 

7 Porque, se aquela primeira aliança tivesse sido sem defeito, de maneira 
alguma estaria sendo buscado lugar para uma segunda aliança. $ E, de fato, 
repreendendo-os, diz: 

“Eis aí vêm dias, diz o Senhor, e firmarei nova aliança com a casa de Israel 

e com a casa de Judá, 9 não segundo a aliança que fiz com os seus pais, no 
dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito; pois eles 
não continuaram na minha aliança, 

e eu não dei atenção a eles, diz o Senhor. 

10 Porque esta é a aliança que farei com a casa de Israel, depois daqueles dias, 
diz o Senhor: 

Imprimirei as minhas leis na mente deles 

e as inscreverei 

sobre o seu coração; 

e eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo. 

11 E não ensinará jamais cada um ao seu próximo, nem cada um ao seu irmão, 
dizendo: “Conheça o Senhor”; porque todos me conhecerão, desde o 
menor 
até o maior deles. 

12 Pois, para com as suas iniquidades, 
usarei de misericórdia e dos seus pecados 
jamais me lembrarei.” 


13 Quando ele diz “nova aliança”, torna antiquada a primeira. Ora, aquilo que 


se torna antiquado e envelhecido está prestes a desaparecer. 


Hebreus 9 


O santuário terrestre 

1 Ora, a primeira alianca também tinha preceitos de culto divino e o seu 
santuário terrestre. 2 Porque foi edificado um tabernáculo, cuja parte da frente, 
onde estavam o candelabro, a mesa e os pães da proposição, se chama o Santo 
Lugar. 3 Por trás do segundo véu se encontrava o tabernáculo que se chama o 
Santo dos Santos, 4 ao qual pertencia um altar de ouro para o incenso e a arca da 
aliança totalmente coberta de ouro, na qual estava uma urna de ouro contendo o 
maná, o bordão de Arão, que floresceu, e as tábuas da aliança. 5 Sobre a arca 
estavam os querubins de glória, que, com a sua sombra, cobriam o propiciatório. 
Mas dessas coisas não falaremos, agora, com mais detalhes. 

6 Ora, depois que foram feitos todos esses preparativos, os sacerdotes entram 
continuamente no primeiro tabernáculo para realizar os serviços sagrados. 7 Mas, 
no segundo, o sumo sacerdote entra sozinho uma vez por ano, não sem sangue, 
que oferece por si e pelos pecados de ignorância do povo. 8 Com isto o Espírito 
Santo quer dar a entender que o caminho do Santuário ainda não se manifestou, 
enquanto o primeiro tabernáculo continua erguido. 9 Isso é uma parábola para a 
época presente, na qual se oferecem dons e sacrifícios, embora estes, no que diz 
respeito à consciência, sejam ineficazes para aperfeiçoar aquele que presta culto, 
10 pois não passam de ordenanças da carne, baseadas somente em comidas, 
bebidas e diversas cerimônias de purificação, impostas até o tempo oportuno de 
reforma. 


O sacrifício de Cristo é perfeito e eficaz 

11 Quando, porém, Cristo veio como sumo sacerdote dos bens já realizados, 
mediante o maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos humanas, quer 
dizer, não desta criação, 12 e não pelo sangue de bodes e de bezerros, mas pelo 
seu próprio sangue, ele entrou no Santuário, uma vez por todas, e obteve uma 
eterna redenção. 13 Portanto, se o sangue de bodes e de touros e a cinza de uma 
novilha, aspergidos sobre os contaminados, os santificam quanto à purificação 
da carne, 14 muito mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno, a si mesmo 
ofereceu sem mácula a Deus, purificará a nossa consciência de obras mortas, 
para servirmos ao Deus vivo! 

15 Por isso mesmo, ele é o Mediador da nova aliança, a fim de que os que 
foram chamados recebam a promessa da herança eterna, visto que houve uma 
morte para remissão das transgressões que foram cometidas sob a primeira 
aliança. 16 Porque, onde há um testamento, é necessário constatar a morte de 


quem o fez. 17 Sim, porque um testamento só é confirmado depois da morte de 
quem o fez, pois de maneira nenhuma um testamento tem forca de lei enquanto 
ainda vive quem o fez. 18 Por isso, nem a primeira alianca foi estabelecida sem 
sangue. 19 Porque, havendo Moisés proclamado a todo o povo todos os 
mandamentos conforme a lei, pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, com 
água, lá tingida de escarlate e hissopo e aspergiu náo só o próprio livro, como 
também todo o povo, 2% dizendo: “Este é o sangue da alianca que Deus ordenou 
para vocés.” 21 Igualmente também aspergiu com sangue o tabernáculo e todos 
os utensílios do serviço sagrado. 22 De fato, segundo a lei, quase todas as coisas 
são purificadas com sangue; e sem derramamento de sangue não há remissão. 

23 Era necessário, portanto, que as figuras das coisas que estão nos céus 
fossem purificadas com tais sacrifícios, mas as próprias coisas celestiais 
requerem sacrifícios superiores àqueles. 24 Porque Cristo não entrou em 
santuário feito por mãos humanas, figura do verdadeiro Santuário, porém no 
próprio céu, para comparecer, agora, por nós, diante de Deus. 2º Ele não entrou 
para oferecer a si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote entra todos os 
anos no Santo dos Santos com sangue alheio. 2º Se fosse assim, ele precisaria ter 
sofrido muitas vezes desde a fundação do mundo; agora, porém, ao chegar o fim 
dos tempos, ele se manifestou uma vez por todas, para aniquilar o pecado por 
meio do sacrifício de si mesmo. 2” E, assim como aos homens está ordenado 
morrerem uma só vez, vindo, depois disso, o juízo, 28 assim também Cristo, 
tendo-se oferecido uma vez por todas para tirar os pecados de muitos, aparecerá 
segunda vez, não para tirar pecados, mas para salvar aqueles que esperam por 
ele. 


Hebreus 10 


O sacrifício de Cristo é único e para sempre 
1 Ora, visto que a lei é apenas uma sombra dos bens vindouros, náo a imagem 
real das coisas, nunca consegue aperfeicoar aqueles que se aproximam de Deus 
com os mesmos sacrifícios que, ano após ano, continuamente, eles oferecem. 
2 Se isto fosse possível, será que os sacrifícios náo teriam deixado de ser 
oferecidos? Porque os que prestam culto, tendo sido purificados uma vez por 
todas, náo mais teriam consciéncia de pecados! 3 Entretanto, nesses sacrifícios 
ocorre recordacáo de pecados todos os anos, 4 porque é impossível que o sangue 
de touros e de bodes remova pecados. * Por isso, ao entrar no mundo, Cristo 
disse: 
“Sacrifício e oferta não quiseste, mas preparaste um corpo para mim; 
6 não te agradaste de holocaustos e ofertas pelo pecado. 
7 Então eu disse: “Eis aqui estou! 
No rolo do livro está escrito a meu respeito. 
Estou aqui para fazer, ó Deus, a tua vontade.”” 


8 Depois de dizer, como acima: “Sacrifícios, ofertas, holocaustos e ofertas 
pelo pecado não quiseste, nem deles te agradaste” — coisas que se oferecem 
segundo a lei —, 9 num segundo momento acrescentou: “Eis aqui estou para 
fazer, ó Deus, a tua vontade.” Ele remove o primeiro para estabelecer o segundo. 
10 Nessa vontade é que temos sido santificados, mediante a oferta do corpo de 
Jesus Cristo, uma vez por todas. 

11 Ora, todo sacerdote se apresenta, dia após dia, para exercer o serviço 
sagrado e oferecer muitas vezes os mesmos sacrifícios, que nunca jamais podem 
remover pecados. 12 Jesus, porém, tendo oferecido, para sempre, um único 
sacrifício pelos pecados, assentou-se à direita de Deus, 13 aguardando, daí em 
diante, até que os seus inimigos sejam postos por estrado dos seus pés. 
14 Porque, com uma única oferta, aperfeiçoou para sempre os que estão sendo 
santificados. 1º E disto nos dá testemunho também o Espírito Santo. Porque, 
após ter dito: 
16 “Esta é a aliança que farei com eles, depois daqueles dias, diz o Senhor: 

Imprimirei as minhas leis no coração deles 

e as inscreverei 

sobre a sua mente”, 

17 acrescenta: 

“Também dos seus pecados e das suas iniquidades jamais me lembrarei.” 


18 Ora, onde há remissáo de pecados, náo existe mais necessidade de 
sacrifício pelo pecado. 


O acesso a presenca de Deus 

19 Portanto, meus irmáos, tendo ousadia para entrar no Santuário, pelo sangue 
de Jesus, 2% pelo novo e vivo caminho que ele nos abriu por meio do véu, isto é, 
pela sua carne, 21 e tendo um grande sacerdote sobre a casa de Deus, 

22 aproximemo-nos com um coracáo sincero, em plena certeza de fé, tendo o 
coracáo purificado de má consciéncia e o corpo lavado com água pura. 

23 Guardemos firme a confissáo da esperanca, sem vacilar, pois quem fez a 
promessa é fiel. 24 Cuidemos também de nos animar uns aos outros no amor e na 
prática de boas obras. 2º Não deixemos de nos congregar, como é costume de 
alguns. Pelo contrário, façamos admoestações, ainda mais agora que vocês veem 
que o Dia se aproxima. 

26 Porque, se continuarmos a pecar de propósito, depois de termos recebido o 
conhecimento da verdade, já não resta sacrifício pelos pecados. 27 Pelo contrário, 
resta apenas uma terrível expectativa de juízo e fogo vingador prestes a consumir 
os adversários. 2º Quem tiver rejeitado a lei de Moisés morre sem misericórdia, 
pelo depoimento de duas ou três testemunhas. 2º Imaginem quanto mais severo 
deve ser o castigo daquele que pisou o Filho de Deus, profanou o sangue da 
aliança com o qual foi santificado e insultou o Espírito da graça! 3º Pois 
conhecemos aquele que disse: 

“A mim pertence a vingança; eu retribuirei.” 


E outra vez: 
“O Senhor julgará o seu povo.” 
31 Horrível coisa é cair nas mãos do Deus vivo. 


Apelo para o passado. A recompensa não tarda 

32 Lembrem-se dos dias passados, quando, depois que foram iluminados, 
vocês sustentaram grande luta e sofrimentos. 33 Em certos momentos vocês 
foram transformados em espetáculo, tanto para serem insultados quanto para 
serem maltratados; em outros vocês se tornaram coparticipantes com aqueles que 
foram tratados assim. 34 Porque vocês não apenas se compadeceram dos 
encarcerados, mas também aceitaram com alegria a espoliação dos seus bens, 
porque sabiam que tinham um patrimônio superior e durável. 35 Portanto, não 
percam a confiança de vocês, porque ela tem grande recompensa. 38 Vocês 
precisam perseverar, para que, havendo feito a vontade de Deus, alcancem a 


promessa. 


37 “Porque, ainda dentro de pouco tempo, 
aquele que vem virá 
e náo irá demorar; 
38 mas o meu justo viverá pela fé; e, se retroceder, 
dele a minha alma 
náo se agradará.” 


39 Nós, porém, náo somos dos que retrocedem para a perdicáo, mas somos da 
fé, para a preservacáo da alma. 


Hebreus 11 


A natureza da fé 

1 Ora, a fé é a certeza de coisas que se esperam, a convicção de fatos que não 
se veem. 2 Pois, pela fé, os antigos obtiveram bom testemunho. 3 Pela fé, 
entendemos que o universo foi formado pela palavra de Deus, de maneira que o 
visível veio a existir das coisas que não são visíveis. 


Exemplos de fé 


Os primeiros heróis 

4 Pela fé, Abel ofereceu a Deus um sacrifício mais excelente do que Caim, 
pelo qual obteve testemunho de ser justo, tendo a aprovação de Deus quanto às 
suas ofertas. Por meio da fé, mesmo depois de morto, ainda fala. 

5 Pela fé, Enoque foi levado a fim de não passar pela morte; não foi achado, 
porque Deus o havia levado. Pois, antes de ser levado, obteve testemunho de que 
havia agradado a Deus. € De fato, sem fé é impossível agradar a Deus, porque é 
necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que ele existe e que 
recompensa os que o buscam. 

7 Pela fé, Noé, divinamente instruído a respeito de acontecimentos que ainda 
não se viam e sendo temente a Deus, construiu uma arca para a salvação de sua 
família. Assim, ele condenou o mundo e se tornou herdeiro da justiça que vem 
da fé. 


Os patriarcas 

8 Pela fé, Abraão, quando chamado, obedeceu, a fim de ir para um lugar que 
devia receber como herança; e partiu sem saber para onde ia. 9 Pela fé, 
peregrinou na terra da promessa como em terra alheia, habitando em tendas com 
Isaque e Jacó, herdeiros com ele da mesma promessa. 10 Porque Abraão 
aguardava a cidade que tem fundamentos, da qual Deus é o arquiteto e 
construtor. 

11 Pela fé, também, a própria Sara, apesar de não poder ter filhos e já ser 
idosa, recebeu poder para ser máe, pois considerou fiel aquele que lhe havia feito 
a promessa. 12 Por isso, também de um só homem, praticamente morto, saiu uma 
posteridade táo numerosa como as estrelas do céu e inumerável como a areia que 
está na praia do mar. 

13 Todos estes morreram na fé. Náo obtiveram as promessas, mas viram-nas 
de longe e se alegraram com elas, confessando que eram estrangeiros e 
peregrinos na terra. 14 Porque os que falam desse modo manifestam estar 
procurando uma pátria. 15 E, se, na verdade, se lembrassem daquela de onde 


saíram, teriam oportunidade de voltar. 16 Mas, agora, desejam uma pátria 
superior, isto é, celestial. Por isso, Deus não se envergonha deles, de ser 
chamado o seu Deus, porque lhes preparou uma cidade. 

17 Pela fé, Abraão, quando posto à prova, ofereceu Isaque. Aquele que 
acolheu as promessas de Deus estava a ponto de sacrificar o seu único filho, 

18 do qual havia sido dito: “A sua descendência virá por meio de Isaque.” 
19 Abraão considerou que Deus era poderoso até para ressuscitar Isaque dentre 
os mortos, de onde também figuradamente o recebeu de volta. 

20 Pela fé, igualmente Isaque abençoou Jacó e Esaú, a respeito de coisas que 
ainda estavam para vir. 

21 Pela fé, Jacó, quando estava para morrer, abençoou cada um dos filhos de 
José e, apoiado sobre a extremidade do seu bordão, adorou a Deus. 

22 Pela fé, José, próximo do seu fim, fez menção do êxodo dos filhos de 
Israel, bem como deu ordens a respeito de seus próprios ossos. 

Moisés 

23 Pela fé, Moisés, depois de nascer, foi escondido por seus pais durante três 
meses, porque viram que era um menino bonito e não temeram o decreto do rei. 

24 Pela fé, Moisés, sendo homem feito, recusou ser chamado filho da filha de 
Faraó, 2º preferindo ser maltratado junto com o povo de Deus a usufruir prazeres 
transitórios do pecado. 26 Ele entendeu que ser desprezado por causa de Cristo 
era uma riqueza maior do que os tesouros do Egito, porque contemplava a 
recompensa. 

27 Pela fé, Moisés abandonou o Egito, não ficando amedrontado com a ira do 
rei, pois permaneceu firme como quem vê aquele que é invisível. 28 Pela fé, 
celebrou a Páscoa e o derramamento do sangue, para que o exterminador não 
tocasse nos primogênitos dos israelitas. 2º Pela fé, os israelitas atravessaram o 
mar Vermelho como por terra seca. Quando os egípcios tentaram fazer o mesmo, 
foram engolidos pelo mar. 


Os israelitas em Canaã 

30 Pela fé, ruíram as muralhas de Jericó, depois de rodeadas por sete dias. 
31 Pela fé, Raabe, a prostituta, não foi destruída com os desobedientes, porque 
acolheu os espias com paz. 

32 E que mais direi? Certamente me faltará o tempo necessário para falar de 
Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas, 
33 os quais, por meio da fé, conquistaram reinos, praticaram a justiça, obtiveram 
promessas, fecharam a boca de leões, 34 extinguiram a violência do fogo, 
escaparam de ser mortos à espada, da fraqueza tiraram força, fizeram-se 
poderosos na guerra, puseram em fuga exércitos estrangeiros. 3º Mulheres 


receberam, pela ressurreicáo, os seus mortos. 

Alguns foram torturados, náo aceitando seu resgate, para obterem superior 
ressurreição; 36 outros, por sua vez, passaram pela prova de zombarias e açoites, 
sim, até de algemas e prisões. 37 Foram apedrejados, serrados ao meio, mortos ao 
fio da espada. Andaram como peregrinos, vestidos de peles de ovelhas e de 
cabras; passaram por necessidades, foram afligidos e maltratados. 38 O mundo 
não era digno deles. Andaram errantes pelos desertos, pelos montes, pelas covas, 
pelos antros da terra. 

39 Todos estes, mesmo tendo obtido bom testemunho por meio da fé, não 
obtiveram a concretização da promessa, 4º porque Deus tinha previsto algo 
melhor para nós, para que eles, sem nós, não fossem aperfeiçoados. 


Hebreus 12 


Jesus, Autor e Consumador da fé 

1 Portanto, também nós, visto que temos a rodear-nos táo grande nuvem de 
testemunhas, livremo-nos de todo peso e do pecado que táo firmemente se apega 
a nós e corramos com perseverança a carreira que nos está proposta, 2 olhando 
firmemente para o Autor e Consumador da fé, Jesus, o qual, em troca da alegria 
que lhe estava proposta, suportou a cruz, sem se importar com a vergonha, e 
agora está sentado à direita do trono de Deus. 3 Portanto, pensem naquele que 
suportou tamanha oposição dos pecadores contra si mesmo, para que vocês não 
se cansem nem desanimem. 


A disciplina de Deus é para o nosso bem 
4 Na luta contra o pecado, vocês ainda não resistiram até o sangue. * E vocês 
se esqueceram da exortação que lhes é dirigida, como a filhos: 


“Filho meu, não despreze 
a correção que vem do Senhor, 
nem desanime quando 
você é repreendido por ele; 
6 porque o Senhor corrige 
a quem ama 
e castiga todo filho 
a quem aceita.” 


7 É para disciplina que vocês perseveram. Deus os trata como filhos. E qual é 
o filho a quem o pai não corrige? 8 Mas, se estão sem essa correção, da qual 
todos se tornaram participantes, então vocês são bastardos e não filhos. 9 Além 
disso, tínhamos os nossos pais humanos, que nos corrigiam, e nós os 
respeitávamos. Será que, então, não nos sujeitaremos muito mais ao Pai 
espiritual, para vivermos? 10 Pois eles nos corrigiam por pouco tempo, segundo 
melhor lhes parecia; Deus, porém, nos disciplina para o nosso próprio bem, a fim 
de sermos participantes da sua santidade. 11 Na verdade, toda disciplina, ao ser 
aplicada, não parece ser motivo de alegria, mas de tristeza. Porém, mais tarde, 
produz fruto pacífico aos que têm sido por ela exercitados, fruto de justiça. 

12 Por isso, levantem as mãos cansadas e fortaleçam os joelhos vacilantes. 
13 Façam caminhos retos para os seus pés, para que o manco não se desvie, mas 
seja curado. 


Timmac na amanna da Nasa 


DIAL MIES HA 51 aya ut preus 

14 Procurem viver em paz com todos e busquem a santificacáo, sem a qual 
ninguém verá o Senhor. 1º Cuidem para que ninguém fique afastado da graça de 
Deus, e que nenhuma raiz de amargura, brotando, cause perturbação, e, por meio 
dela, muitos sejam contaminados. 16 E cuidem para que não haja nenhum impuro 
ou profano, como foi Esaú, o qual, por um prato de comida, vendeu o seu direito 
de primogenitura. 17 Vocês sabem também que, posteriormente, querendo herdar 
a bênção, foi rejeitado, pois não achou lugar de arrependimento, embora, com 
lágrimas, o tivesse buscado. 

18 Ora, vocês não chegaram ao fogo palpável e aceso, à escuridão, às trevas, à 
tempestade, 1º ao toque da trombeta e ao som de palavras tais, que aqueles que 
ouviram isso pediram que não lhes fosse dito mais nada, 20 pois já não 
suportavam o que lhes era ordenado: “Até um animal, se tocar o monte, será 
apedrejado.” 21 Na verdade, o espetáculo era tão horrível, que Moisés disse: 
“Estou apavorado e trêmulo!” 22 Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e 
à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial, e a milhares de anjos. Vocês 
chegaram à assembleia festiva, 23 a igreja dos primogênitos arrolados nos céus. 
Vocês chegaram a Deus, o Juiz de todos, e aos espíritos dos justos 
aperfeiçoados, 24 e a Jesus, o Mediador da nova aliança, e ao sangue da aspersão, 
que fala melhor do que o sangue de Abel. 

25 Tenham cuidado e não se recusem a ouvir aquele que fala. Pois, se os que 
se recusaram a ouvir quem divinamente os advertia na terra não escaparam, 
muito menos escaparemos nós, se nos desviarmos daquele que dos céus nos 
adverte. 26 Naquele tempo, a voz dele abalou a terra, mas agora ele promete, 
dizendo: “Mais uma vez eu farei tremer não só a terra, mas também o céu.” 

27 Ora, as palavras “mais uma vez” significam a remoção dessas coisas abaladas, 
ou seja, das coisas criadas, para que permaneçam as coisas que não podem ser 
abaladas. 

28 Por isso, recebendo nós um Reino inabalável, retenhamos a graça, pela 
qual sirvamos a Deus de modo agradável, com reverência e temor. 29 Porque o 
nosso Deus é fogo consumidor. 


Hebreus 13 


Os deveres sociais 

1 Seja constante o amor fraternal. 2 Não se esqueçam da hospitalidade, pois 
alguns, praticando-a, sem o saber acolheram anjos. 

3 Lembrem-se dos presos, como se estivessem na cadeia com eles; dos que 
sofrem maus-tratos, como se vocês mesmos fossem os maltratados. 

4 Digno de honra entre todos seja o matrimônio, bem como o leito conjugal 
sem mácula; porque Deus julgará os impuros e os adúlteros. 

5 Que a vida de vocês seja isenta de avareza. Contentem-se com as coisas que 
vocês têm, porque Deus disse: “De maneira alguma deixarei você, nunca jamais 
o abandonarei.” 6€ Assim, afirmemos confiantemente: 


“O Senhor é o meu auxílio, 
não temerei. 

O que é que alguém 
pode me fazer?” 


Os deveres espirituais 

7 Lembrem-se dos seus líderes, os quais pregaram a palavra de Deus a vocês; 
e, considerando atentamente o fim da vida deles, imitem a fé que tiveram. 8 Jesus 
Cristo é o mesmo ontem, hoje e para sempre. 9 Não se deixem levar por 
doutrinas diferentes e estranhas, porque o que vale é ter o coração confirmado 
com graça e não com alimentos, que nunca trouxeram proveito aos que se 
preocupam com isso. 

10 Temos um altar do qual os que ministram no tabernáculo não têm o direito 
de comer. 11 Pois aqueles animais cujo sangue é trazido pelo sumo sacerdote 
para dentro do Santo dos Santos, como sacrifício pelo pecado, têm o corpo 
queimado fora do acampamento. 12 Por isso, também Jesus, para santificar o 
povo, pelo seu próprio sangue, sofreu fora da cidade. 13 Saiamos, pois, a ele, fora 
do acampamento, levando a mesma desonra que ele suportou. 14 De fato, não 
temos aqui cidade permanente, mas buscamos a que há de vir. 15 Por meio de 
Jesus, pois, ofereçamos a Deus, sempre, sacrifício de louvor, que é o fruto de 
lábios que confessam o seu nome. 16 Não se esqueçam da prática do bem e da 
mútua cooperação, pois de tais sacrifícios Deus se agrada. 

17 Obedeçam aos seus líderes e sejam submissos a eles, pois zelam pela alma 
de vocês, como quem deve prestar contas. Que eles possam fazer isto com 
alegria e não gemendo; do contrário, isso não trará proveito nenhum para vocês. 


— = ~ . 


Recomendaçoes pessoais 

18 Orem por nós, pois estamos certos de que temos a consciência limpa, 
querendo em todas as circunstâncias fazer o que é correto. 19 Peço, com 
insistência, que vocês façam isto, para que eu lhes seja restituído o mais depressa 
possível. 


Doxologia 

20 Ora, o Deus da paz, que tornou a trazer dentre os mortos o nosso Senhor 
Jesus, o grande Pastor das ovelhas, pelo sangue da eterna aliança, 21 aperfeiçoe 
vocês em todo o bem, para que possam fazer a vontade dele. Que ele opere em 
nós o que é agradável diante dele, por meio de Jesus Cristo, a quem seja a glória 
para todo o sempre. Amém! 


Saudações 

22 Irmãos, peço que escutem com paciência esta palavra de exortação, porque, 
na verdade, escrevi de forma bem resumida. 23 Saibam que o irmão Timóteo foi 
posto em liberdade. Se ele vier logo, irei vê-los na companhia dele. 

24 Saúdem todos os seus líderes, bem como todos os santos. Os da Itália 
mandam saudações. 


Bênção 
25 A graça esteja com todos vocês. 


Carta de 


Tiago 


Índice dos capítulos 


Tiago 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, as doze tribos que se 
encontram na Diáspora. 

Saudações. 


Os benefícios das provações 

2 Meus irmãos, tenham por motivo de grande alegria o fato de passarem por 
várias provações, 3 sabendo que a provação da fé que vocês têm produz 
perseverança. 4 Ora, a perseverança deve ter ação completa, para que vocês 
sejam perfeitos e íntegros, sem que lhes falte nada. 


Como obter a sabedoria 

5 Se, porém, algum de vocês necessita de sabedoria, peca a Deus, que a todos 
dá com generosidade e sem reprovações, e ela lhe será concedida. $ Peca-a, 
porém, com fé, em nada duvidando, pois o que duvida é semelhante à onda do 
mar, impelida e agitada pelo vento. 7 Que uma pessoa dessas não pense que 
alcançará do Senhor alguma coisa, $ sendo indecisa e inconstante em todos os 
seus caminhos. 


Pobreza e riqueza 

9 O irmão de condição humilde glorie-se na sua exaltação, 10 e o rico, na sua 
humilhação, porque ele passará como a flor do campo. 11 Porque o sol se levanta 
com seu calor ardente, a planta seca, a sua flor cai e a formosura do seu aspecto 
desaparece. Assim também o rico murchará em seus caminhos. 


Provação e tentação 

12 Bem-aventurado é aquele que suporta com perseverança a provação. 
Porque, depois de ter sido aprovado, receberá a coroa da vida, a qual o Senhor 
prometeu aos que o amam. 13 Ninguém, ao ser tentado, diga: “Sou tentado por 
Deus.” Porque Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta 
ninguém. 14 Ao contrário, cada um é tentado pela sua própria cobiça, quando 
esta o atrai e seduz. 1º Então a cobiça, depois de haver concebido, dá à luz o 
pecado; e o pecado, uma vez consumado, gera a morte. 

16 Não se enganem, meus amados irmãos. 17 Toda boa dádiva e todo dom 
perfeito vêm lá do alto, descendo do Pai das luzes, em quem não pode existir 
variação ou sombra de mudança. 18 Pois, segundo o seu querer, ele nos gerou 
pela palavra da verdade, para que fôssemos como que primícias das suas 


criaturas. 


A prática da palavra de Deus 

19 Vocés sabem estas coisas, meus amados irmáos. Cada um esteja pronto 
para ouvir, mas seja tardio para falar e tardio para ficar irado. 20 Porque a ira 
humana náo produz a justica de Deus. 21 Portanto, deixando toda impureza e 
acúmulo de maldade, acolham com mansidáo a palavra implantada em vocés, a 
qual é poderosa para salvá-los. 

22 Sejam praticantes da palavra e náo somente ouvintes, enganando a vocés 
mesmos. 23 Porque, se alguém é ouvinte da palavra e náo praticante, assemelha- 
se aquele que contempla o seu rosto natural num espelho; 24 pois contempla a si 
mesmo, se retira e logo esquece como era a sua aparéncia. 25 Mas aquele que 
atenta bem para a lei perfeita, lei da liberdade, e nela persevera, náo sendo 
ouvinte que logo se esquece, mas operoso praticante, esse será bem-aventurado 
no que realizar. 

26 Se alguém supõe ser religioso, mas não refreia a sua língua, está enganando 
a si mesmo; a sua religião é vá. 27 A religião pura e sem mácula para com o 
nosso Deus e Pai é esta: visitar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e guardar- 
se incontaminado do mundo. 


Tiago 2 


Não deve haver parcialidade 

1 Meus irmãos, vocês não podem ter fé em nosso Senhor Jesus Cristo, o 
Senhor da glória, e ao mesmo tempo tratar as pessoas com parcialidade. 

2 Porque, se entrar na sinagoga de vocês um homem com anéis de ouro nos 
dedos, vestindo roupa luxuosa, e entrar também um pobre muito malvestido, 3 e 
vocês derem um tratamento especial ao que está vestido com a roupa luxuosa, 
dizendo: “Você, sente-se aqui no lugar de honra”, e disserem ao pobre: “Você, 
fique em pé” ou “Sente-se ali, abaixo do estrado dos meus pés”, 4 será que vocês 
não estarão fazendo distinção entre vocês mesmos e julgando as pessoas com 
critérios errados? 

5 Escutem, meus amados irmãos. Por acaso Deus não escolheu os que para o 
mundo são pobres para serem ricos em fé e herdeiros do Reino que ele prometeu 
aos que o amam? 6 No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso não são os 
ricos que oprimem vocês e não são eles que os arrastam para os tribunais? 7 Não 
são eles os que blasfemam o bom nome que foi invocado sobre vocês? 

8 Se vocês, de fato, observam a lei do Reino, conforme está na Escritura: 
“Ame o seu próximo como a si mesmo”, fazem bem. ? Se, no entanto, vocês 
tratam as pessoas com parcialidade, cometem pecado, sendo condenados pela lei 
como transgressores. 10 Pois quem guarda toda a lei, mas tropeça em um só 
ponto, se torna culpado de todos. 11 Porque, aquele que disse: “Não cometa 
adultério”, também ordenou: “Não mate.” Ora, se você não comete adultério, 
porém mata, acaba sendo transgressor da lei. 12 Assim, falem e vivam como 
pessoas que serão julgadas pela lei da liberdade. 13 Porque o juízo é sem 
misericórdia sobre quem não usou de misericórdia. A misericórdia triunfa sobre 
o juízo. 


A fé sem obras é morta 

14 Meus irmãos, qual é o proveito, se alguém disser que tem fé, mas não tiver 
obras? Será que essa fé pode salvá-lo? 1º Se um irmão ou uma irmã estiverem 
com falta de roupa e necessitando do alimento diário, 16 e um de vocês lhes 
disser: “Vão em paz! Tratem de se aquecer e de se alimentar bem”, mas não lhes 
dão o necessário para o corpo, qual é o proveito disso? 17 Assim, também a fé, se 
não tiver obras, por si só está morta. 

18 Mas alguém dirá: “Você tem fé, e eu tenho obras.” Mostre-me essa sua fé 
sem as obras, e eu, com as obras, lhe mostrarei a minha fé. 19 Você crê que Deus 
é um só? Faz muito bem! Até os demônios creem e tremem. 2º Seu tolo, você 


quer ter certeza de que a fé sem as obras é inútil? 21 Por acaso náo foi pelas 
obras que Abraáo, o nosso pai, foi justificado, quando ofereceu o seu filho 
Isaque sobre o altar? 22 Vocé percebe que a fé operava juntamente com as suas 
obras e que foi pelas obras que a fé se consumou. 2 E se cumpriu a Escritura, 
que diz: “Abraão creu em Deus, e isso lhe foi atribuído para justiça”, e ele foi 
chamado amigo de Deus. 24 Assim, vocês percebem que uma pessoa é 
justificada pelas obras e não somente pela fé. 

25 De igual modo, será que não foi também pelas obras que a prostituta Raabe 
foi justificada, quando acolheu os emissários e os fez partir por outro caminho? 
26 Porque, assim como o corpo sem espírito é morto, assim também a fé sem 
obras é morta. 


Tiago 3 


Dominar a língua 

1 Meus irmáos, náo sejam, muitos de vocés, mestres, sabendo que seremos 
julgados com mais rigor. 2 Porque todos tropecamos em muitas coisas. Se 
alguém náo tropeca no falar, é um indivíduo perfeito, capaz de refrear também 
todo o corpo. 3 Ora, se colocamos um freio na boca dos cavalos, para que nos 
obedeçam, também lhes dirigimos o corpo inteiro. 4 Observem, igualmente, os 
navios que, sendo tão grandes e impelidos por fortes ventos, são dirigidos por 
um pequeníssimo leme, e levados para onde o piloto quer. * Assim, também a 
língua, pequeno órgão, se gaba de grandes coisas. Vejam como uma fagulha 
incendeia uma grande floresta! € Ora, a língua é um fogo; é um mundo de 
maldade. A língua está situada entre os membros do nosso corpo e contamina o 
corpo inteiro, e não só põe em chamas toda a carreira da existência humana, 
como também ela mesma é posta em chamas pelo inferno. 7 Pois toda espécie de 
animais, de aves, de répteis e de seres marinhos se doma e tem sido domada pelo 
gênero humano, $ mas a língua ninguém é capaz de domar; é mal incontido, 
cheio de veneno mortal. 9 Com ela, bendizemos o Senhor e Pai; também, com 
ela, amaldiçoamos as pessoas, criadas à semelhança de Deus. 10 De uma só boca 
procede bênção e maldição. Meus irmãos, isso não deveria ser assim. 11 Por 
acaso pode a fonte jorrar do mesmo lugar água doce e água amarga? 12 Meus 
irmãos, será que a figueira pode produzir azeitonas ou a videira, figos? Assim, 
também, uma fonte de água salgada não pode dar água doce. 


A sabedoria lá do alto 

13 Quem entre vocês é sábio e inteligente? Mostre as suas obras em mansidão 
de sabedoria, mediante a sua boa conduta. 14 Se, pelo contrário, vocês têm em 
seu coração inveja amargurada e sentimento de rivalidade, não se gloriem disso, 
nem mintam contra a verdade. 1º Esta não é a sabedoria que desce lá do alto; 
pelo contrário, é terrena, animal e demoníaca. 16 Pois, onde há inveja e 
rivalidade, aí há confusão e toda espécie de coisas ruins. 17 Mas a sabedoria lá do 
alto é, primeiramente, pura; depois, pacífica, gentil, amigável, cheia de 
misericórdia e de bons frutos, imparcial, sem fingimento. 18 Ora, é em paz que se 
semeia o fruto da justiça, para os que promovem a paz. 


Tiago 4 


Amizade com o mundo 

1 De onde procedem as guerras e brigas que há entre vocés? De onde, senáo 
dos prazeres que estão em conflito dentro de vocês? 2 Vocês cobiçam e nada 
têm; matam e sentem inveja, mas nada podem obter; vivem a lutar e a fazer 
guerras. Nada têm, porque não pedem; 3 pedem e não recebem, porque pedem 
mal, para esbanjarem em seus prazeres. 

4 Gente infiel! Vocês não sabem que a amizade do mundo é inimizade contra 
Deus? Aquele, pois, que quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus. 
5 Ou vocês pensam que é em vão que a Escritura diz: “É com ciúme que por nós 
anseia o Espírito, que ele fez habitar em nós?” 6 Mas ele nos dá cada vez mais 
graça. Por isso diz: “Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes.” 

7 Portanto, sujeitem-se a Deus, mas resistam ao diabo, e ele fugirá de vocês. 
8 Cheguem perto de Deus, e ele se chegará a vocês. Limpem as mãos, pecadores! 
E vocês que são indecisos, purifiquem o coração. 9 Reconheçam a sua miséria, 
lamentem e chorem. Que o riso de vocês se transforme em pranto, e que a 
alegria de vocês se transforme em tristeza. 10 Humilhem-se diante do Senhor, e 
ele os exaltará. 


Não julguem os outros 

11 Irmãos, não falem mal uns dos outros. Aquele que fala mal do irmão ou 
julga o seu irmão fala mal da lei e julga a lei; ora, se você julga a lei, não é 
observador da lei, mas juiz. 12 Um só é Legislador e Juiz, aquele que pode salvar 
e fazer perecer. Mas quem é você para julgar o seu próximo? 


A incerteza da vida 

13 Escutem, agora, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã, iremos para a cidade 
tal, e lá passaremos um ano, e faremos negócios, e teremos lucros.” 14 Vocês não 
sabem o que acontecerá amanhã. O que é a vida de vocês? Vocês não passam de 
neblina que aparece por um instante e logo se dissipa. 1º Em vez disso, deveriam 
dizer: “Se Deus quiser, não só viveremos, como também faremos isto ou 
aquilo.” 16 Agora, entretanto, vocês se orgulham das suas arrogantes pretensões. 
Todo orgulho semelhante a esse é mau. 17 Portanto, aquele que sabe que deve 
fazer o bem e não o faz, nisso está pecando. 


Tiago 5 


Aviso aos ricos 

1 Escutem, agora, ricos! Chorem e lamentem, por causa das desgracas que 
virão sobre vocês. 2 As suas riquezas apodreceram, e as suas roupas foram 
comidas pelas traças. 3 O seu ouro e a sua prata estão enferrujados, e essa 
ferrugem será testemunha contra vocês e há de devorar, como fogo, o corpo de 
vocês. Nestes tempos do fim, vocês ajuntaram tesouros. 4 Eis que o salário dos 
trabalhadores que fizeram a colheita nos campos de vocês e que foi retido com 
fraude está clamando; e o clamor dos que fizeram a colheita chegou aos ouvidos 
do Senhor dos Exércitos. 5 Vocês têm tido uma vida de luxo e de prazeres sobre 
a terra; têm engordado em dia de matança. € Vocês têm condenado e matado o 
justo, sem que ele ofereça resistência. 


Exortação à paciência 

7 Portanto, irmãos, sejam pacientes até a vinda do Senhor. Eis que o lavrador 
aguarda com paciência o precioso fruto da terra, até receber as primeiras e as 
últimas chuvas. 8 Sejam também vocês pacientes e fortaleçam o seu coração, 
pois a vinda do Senhor está próxima. 

9 Irmãos, não se queixem uns dos outros, para que vocês não sejam julgados. 
Eis que o juiz está às portas. 10 Irmãos, tomem como exemplo de sofrimento e de 
paciência os profetas, que falaram em nome do Senhor. 11 Eis que consideramos 
felizes os que foram perseverantes. Vocês ouviram a respeito da paciência de Jó 
e sabem como o Senhor fez com que tudo acabasse bem; porque o Senhor é 
cheio de misericórdia e compaixão. 


Conselhos diversos 

12 Acima de tudo, meus irmãos, não jurem nem pelo céu, nem pela terra, nem 
por outra coisa qualquer, mas que o “sim” de vocês seja “sim”, e que o “não” de 
vocês seja “não”, para que vocês não incorram em condenação. 

13 Alguém de vocês está sofrendo? Faça oração. Alguém está alegre? Cante 
louvores. 14 Alguém de vocês está doente? Chame os presbíteros da igreja, e 
estes façam oração sobre ele, ungindo-o com óleo, em nome do Senhor. 1º E a 
oração da fé salvará o enfermo, e o Senhor o levantará. E, se houver cometido 
pecados, estes lhe serão perdoados. 16 Portanto, confessem os seus pecados uns 
aos outros e orem uns pelos outros, para que vocês sejam curados. Muito pode, 
por sua eficácia, a súplica do justo. 17 Elias era homem semelhante a nós, sujeito 
aos mesmos sentimentos, e orou com fervor para que não chovesse sobre a terra, 
e, por três anos e seis meses, não choveu. 18 Depois, orou de novo, e então o céu 


deu chuva, e a terra produziu os seus frutos. 

19 Meus irmáos, se alguém entre vocés se desviar da verdade, e alguém o 
converter, 20 saibam que aquele que converte o pecador do seu caminho errado 
salvará da morte a alma dele e cobrirá uma multidáo de pecados. 


Primeira Carta de 


Pedro 


Índice dos capítulos 


1Pedro 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, aos eleitos que sáo forasteiros da Diáspora 
no Ponto, na Galácia, na Capadócia, na Ásia e na Bitínia, 2 eleitos, segundo a 
presciência de Deus Pai, em santificação do Espírito, para a obediência e a 
aspersão do sangue de Jesus Cristo. 

Que a graça e a paz lhes sejam multiplicadas. 


Uma viva esperança 

3 Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que, segundo a sua 
grande misericórdia, nos regenerou para uma viva esperança, mediante a 
ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos, 4 para uma herança que não pode 
ser destruída, que não fica manchada, que não murcha e que está reservada nos 
céus para vocês, * que são guardados pelo poder de Deus, mediante a fé, para a 
salvação preparada para ser revelada no último tempo. $ Nisso vocês exultam, 
embora, no presente, por breve tempo, se necessário, sejam contristados por 
várias provações, 7 para que, uma vez confirmado o valor da fé que vocês têm, 
muito mais preciosa do que o ouro perecível, mesmo apurado pelo fogo, resulte 
em louvor, glória e honra na revelação de Jesus Cristo. $ Mesmo sem tê-lo visto 
vocês o amam. Mesmo não o vendo agora, mas crendo nele, exultam com uma 
alegria indescritível e cheia de glória, 9 obtendo o alvo dessa fé: a salvação da 
alma. 

10 Foi a respeito desta salvação que os profetas indagaram e investigaram. 
Eles profetizaram a respeito da graça destinada a vocês, 11 investigando qual a 
ocasião ou quais as circunstâncias oportunas que eram indicadas pelo Espírito de 
Cristo, que neles estava, ao predizer os sofrimentos que Cristo teria de suportar e 
as glórias que viriam depois desses sofrimentos. 12 A eles foi revelado que, não 
para si mesmos, mas para vocês, ministravam as coisas que, agora, foram 
anunciadas a vocês por aqueles que, pelo Espírito Santo enviado do céu, lhes 
pregaram o evangelho, coisas essas que anjos desejam contemplar. 


A santidade na vida 

13 Por isso, preparando o seu entendimento, sejam sóbrios e esperem 
inteiramente na graça que lhes está sendo trazida na revelação de Jesus Cristo. 
14 Como filhos obedientes, não vivam conforme as paixões que vocês tinham 
anteriormente, quando ainda estavam na ignorância. 1º Pelo contrário, assim 
como é santo aquele que os chamou, sejam santos vocês também em tudo o que 
fizerem, 16 porque está escrito: “Sejam santos, porque eu sou santo.” 


17 E, se vocés invocam como Pai aquele que, sem parcialidade, julga segundo 
as Obras de cada um, vivam em temor durante o tempo da peregrinacáo de vocés, 
18 sabendo que náo foi mediante coisas perecíveis, como prata ou ouro, que 
vocês foram resgatados da vida inútil que seus pais lhes legaram, 19 mas pelo 
precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro sem defeito e sem mácula. 

20 Ele foi conhecido antes da fundacáo do mundo, mas foi manifestado nestes 
últimos tempos, em favor de vocés. 21 Por meio dele, vocés creem em Deus, o 
qual o ressuscitou dentre os mortos e lhe deu glória, para que a fé e a esperanca 
de vocés estejam em Deus. 

22 Tendo purificado a alma pela obediência à verdade, e com vistas ao amor 
fraternal náo fingido, amem intensamente uns aos outros de coracáo puro. 

23 Porque vocés foram regenerados náo de semente corruptível, mas de semente 
incorruptível, mediante a palavra de Deus, a qual vive e é permanente. 24 Porque 


“toda a humanidade 
é como a erva do campo, 
e toda a sua glória 
é como a flor da erva. 
A erva seca, e a flor cai; 
25 mas a palavra do Senhor 
permanece para sempre.” 


Esta palavra é o evangelho que foi anunciado a vocês. 


1Pedro 2 


A pedra viva e a nacáo santa 

1 Portanto, abandonem toda maldade, todo engano, hipocrisia e inveja, bem 
como todo tipo de maledicéncia. 2 Como crianças recém-nascidas, desejem o 
genuíno leite espiritual, para que, por ele, lhes seja dado crescimento para a 
salvação, 3 se é que vocês já têm a experiência de que o Senhor é bondoso. 

4 Chegando-se a ele, a pedra que vive, rejeitada, sim, pelos homens, mas para 
com Deus eleita e preciosa, ? também vocês, como pedras que vivem, são 
edificados casa espiritual para serem sacerdócio santo, a fim de oferecerem 
sacrifícios espirituais agradáveis a Deus por meio de Jesus Cristo. € Pois isso 
está na Escritura: 


“Eis que ponho em Sião 
uma pedra angular, 
eleita e preciosa; 

e quem nela crer 
não será envergonhado.” 


7 Portanto, para vocês, os que creem, esta pedra é preciosa. Mas, para os 
descrentes, 


“A pedra que 
os construtores rejeitaram, 
essa veio a ser a pedra angular.” 


8 E: 


“Pedra de tropeço 
e rocha de ofensa.” 


São estes os que tropeçam na palavra, sendo desobedientes, para o que também 
foram destinados. 

9 Vocês, porém, são geração eleita, sacerdócio real, nação santa, povo de 
propriedade exclusiva de Deus, a fim de proclamar as virtudes daquele que os 
chamou das trevas para a sua maravilhosa luz. 10 Antes, vocês nem eram povo, 
mas agora são povo de Deus; antes, não tinham alcançado misericórdia, mas 
agora alcançaram misericórdia. 


A vida cristã exemplar 


11 Amados, peco a vocés, como peregrinos e forasteiros que sáo, que se 
abstenham das paixões carnais, que fazem guerra contra a alma, 12 tendo conduta 
exemplar no meio dos gentios, para que, quando eles os acusarem de 
malfeitores, observando as boas obras que vocês praticam, glorifiquem a Deus 
no dia da visitação. 

13 Por causa do Senhor, estejam sujeitos a toda instituição humana, quer seja 
ao rei, como soberano, 11 quer seja às autoridades, como enviadas por ele, tanto 
para castigo dos malfeitores como para louvor dos que praticam o bem. 

15 Porque assim é a vontade de Deus, que, pela prática do bem, vocês silenciem 
a ignorância dos insensatos. 16 Como pessoas livres que são, não usem a 
liberdade como desculpa para fazer o mal; pelo contrário, vivam como servos de 
Deus. 17 Tratem todos com honra, amem os irmãos na fé, temam a Deus e 
honrem o rei. 


Os servos cristãos e o exemplo de Cristo 

18 Servos, sejam obedientes ao senhor de vocês, com todo o temor. E não 
somente se ele for bom e cordial, mas também se for mau. 19 Porque isto é 
agradável a Deus, que alguém suporte tristezas, sofrendo injustamente, por 
motivo de sua consciência para com Deus. 2º Pois que glória há, se, pecando e 
sendo castigados por isso, vocês o suportam com paciência? Se, entretanto, 
quando praticam o bem, vocês são igualmente afligidos e o suportam com 
paciência, isto é agradável a Deus. 21 Porque para isto mesmo vocês foram 
chamados, pois também Cristo sofreu no lugar de vocês, deixando exemplo para 
que vocês sigam os seus passos. 22 Ele não cometeu pecado, nem foi encontrado 
engano em sua boca. 23 Pois ele, quando insultado, não revidava com insultos; 
quando maltratado, não fazia ameaças, mas se entregava àquele que julga 
retamente, 24 carregando ele mesmo, em seu corpo, sobre o madeiro, os nossos 
pecados, para que nós, mortos para os pecados, vivamos para a justiça. Pelas 
feridas dele vocês foram sarados. 2º Porque vocês estavam desgarrados como 
ovelhas; agora, porém, se converteram ao Pastor e Bispo da alma de vocês. 


1Pedro 3 


Deveres dos casados 

1 Igualmente vocês, esposas, estejam sujeitas, cada uma a seu próprio marido, 
para que, se ele ainda não obedece à palavra, seja ganho sem palavra alguma, 
por meio da conduta de sua esposa, 2 ao observar o comportamento honesto e 
cheio de temor que vocês têm. 3 Que a beleza de vocês não seja exterior, como 
tranças nos cabelos, joias de ouro e vestidos finos, 4 mas que ela esteja no ser 
interior, uma beleza permanente de um espírito manso e tranquilo, que é de 
grande valor diante de Deus. > Pois foi assim também que, no passado, 
costumavam se enfeitar as santas mulheres que esperavam em Deus, estando 
cada qual sujeita a seu próprio marido. € Foi o que fez Sara, que obedeceu a 
Abraão, chamando-o de “senhor”, da qual vocês se tornaram filhas, praticando o 
bem e não temendo perturbação alguma. 

7 Maridos, vocês, igualmente, vivam a vida comum do lar com discernimento, 
dando honra à esposa, por ser a parte mais frágil e por ser coerdeira da mesma 
graça da vida. Agindo assim, as orações de vocês não serão interrompidas. 


O amor fraternal 

8 Finalmente, tenham todos o mesmo modo de pensar, sejam compassivos, 
fraternalmente amigos, misericordiosos, humildes. 9 Não paguem mal com mal, 
nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, respondam com palavras de bênção, pois 
para isto mesmo vocês foram chamados, a fim de receberem bênção por herança. 
10 Pois: 

“Aquele que quer amar a vida e ter dias felizes refreie a língua do mal e evite 
que os seus lábios falem palavras enganosas; 11 afaste-se do mal e 
pratique o bem, 

busque a paz e empenhe-se por alcançá-la. 

12 Porque os olhos do Senhor repousam sobre os justos, e os seus ouvidos 
estão abertos às suas súplicas, mas o rosto do Senhor está contra aqueles 
que praticam o mal.” 


Sofrendo como seguidores de Cristo 

13 Ora, quem há de maltratá-los, se vocês forem zelosos na prática do bem? 
14 Mas, mesmo que venham a sofrer por causa da justiça, vocês são bem- 
aventurados. Não tenham medo das ameaças, nem fiquem angustiados; 15 pelo 
contrário, santifiquem a Cristo, como Senhor, no seu coração, estando sempre 
preparados para responder a todo aquele que pedir razão da esperança que vocês 
têm. 16 Mas façam isso com mansidão e temor, com boa consciência, de modo 


que, naquilo em que falam mal de vocés, fiquem envergonhados esses que 
difamam a boa conduta que vocés tem em Cristo. 17 Porque, se for da vontade de 
Deus, é melhor que vocés sofram por praticarem o bem do que praticando o mal. 
18 Pois também Cristo padeceu, uma única vez, pelos pecados, o justo pelos 
injustos, para conduzir vocés a Deus; morto, sim, na carne, mas vivificado no 
espírito, 19 no qual também foi e pregou aos espíritos em prisão, 20 os quais, 
noutro tempo, foram desobedientes, quando Deus aguardava com paciéncia nos 
dias de Noé, enquanto se preparava a arca, na qual poucas pessoas, apenas oito, 
foram salvas através da água. 21 O batismo, que corresponde a isso, agora 
também salva vocés, náo sendo a remocáo das impurezas do corpo, mas o apelo 
por uma boa consciéncia para com Deus, por meio da ressurreicáo de Jesus 
Cristo, 22 que, depois de ir para o céu, está a direita de Deus, ficando-lhe 
subordinados anjos, potestades e poderes. 


1Pedro 4 


Vida segundo a vontade de Deus 

1 Ora, tendo Cristo sofrido na carne, estejam também vocês armados do 
mesmo pensamento. Pois aquele que sofreu na carne rompeu com o pecado, 
2 para que, no tempo que lhes resta na carne, vocês não vivam mais de acordo 
com as paixões humanas, mas segundo a vontade de Deus. 3 Porque basta que, 
no passado, vocês tenham feito a vontade dos gentios, tendo andado em práticas 
libertinas, desejos carnais, bebedeiras, orgias, embriaguez e em detestáveis 
idolatrias. 4 Por isso, falando mal de vocês, estranham que vocês não se juntam 
com eles no mesmo excesso de devassidão, * eles que terão de prestar contas 
aquele que é competente para julgar vivos e mortos. $ Pois, para este fim, o 
evangelho foi pregado também a mortos, para que, mesmo julgados na carne 
segundo os homens, vivam em espírito segundo Deus. 


Bons administradores da graça de Deus 

7 O fim de todas as coisas está próximo; portanto, sejam criteriosos e sóbrios 
para poderem orar. 8 Acima de tudo, porém, tenham muito amor uns para com os 
outros, porque o amor cobre a multidão de pecados. 9 Sejam mutuamente 
hospitaleiros, sem murmuração. 10 Sirvam uns aos outros, cada um conforme o 
dom que recebeu, como encarregados de administrar bem a multiforme graça de 
Deus. 11 Se alguém fala, fale de acordo com os oráculos de Deus; se alguém 
serve, faça-o na força que Deus lhe dá, para que, em todas as coisas, Deus seja 
glorificado, por meio de Jesus Cristo, a quem pertence a glória e o domínio para 
todo o sempre. Amém! 


Coparticipantes dos sofrimentos de Cristo 

12 Amados, não estranhem o fogo que surge no meio de vocês, destinado a 
pô-los à prova, como se alguma coisa extraordinária estivesse acontecendo. 
13 Pelo contrário, alegrem-se na medida em que são coparticipantes dos 
sofrimentos de Cristo, para que também, na revelação de sua glória, vocês se 
alegrem, exultando. 14 Se são insultados por causa do nome de Cristo, vocês são 
bem-aventurados, porque o Espírito da glória, que é o Espírito de Deus, repousa 
sobre vocês. 15 Que nenhum de vocês sofra como assassino, ou ladrão, ou 
malfeitor, ou como quem se mete na vida dos outros. 16 Mas, se sofrer como 
cristão, não se envergonhe; pelo contrário, glorifique a Deus por causa disso. 

17 Porque chegou o tempo de começar o juízo pela casa de Deus; e, se começa 
por nós, qual será o fim daqueles que não obedecem ao evangelho de Deus? 18 E, 
“se é com dificuldade que o justo é salvo, que será do ímpio e do pecador?” 


19 Por isso, também os que sofrem segundo a vontade de Deus entreguem a 
sua alma ao fiel Criador, na prática do bem. 


1Pedro 5 


Conselhos para o povo de Deus 

1 Aos presbíteros que há entre vocês, eu, presbítero como eles, testemunha 
dos sofrimentos de Cristo e, ainda, coparticipante da glória que há de ser 
revelada, peço 2 que pastoreiem o rebanho de Deus que há entre vocês, não por 
obrigação, mas espontaneamente, como Deus quer; não por ganância, mas de 
boa vontade; 3 não como dominadores dos que lhes foram confiados, mas sendo 
exemplos para o rebanho. 4 E, quando o Supremo Pastor se manifestar, vocês 
receberão a coroa da glória, que nunca perde o seu brilho. 

5 Peço igualmente aos jovens: estejam sujeitos aos que são mais velhos. Que 
todos se revistam de humildade no trato de uns com os outros, porque “Deus 
resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes.” 

6 Portanto, humilhem-se debaixo da poderosa mão de Deus, para que ele, em 
tempo oportuno, os exalte. 7 Lancem sobre ele todas as suas ansiedades, porque 
ele cuida de vocês. 8 Sejam sóbrios e vigilantes. O inimigo de vocês, o diabo, 
anda em derredor, como leão que ruge procurando alguém para devorar. 

9 Resistam-lhe, firmes na fé, certos de que os irmãos de vocês, espalhados pelo 
mundo, estão passando por sofrimentos iguais aos de vocês. 10 E o Deus de toda 
a graça, que em Cristo os chamou à sua eterna glória, depois de vocês terem 
sofrido por um pouco, ele mesmo irá aperfeiçoar, firmar, fortificar e 
fundamentar vocês. 11 A ele seja o domínio para sempre. Amém! 


Saudações 

12 Por meio de Silvano, que considero um irmão fiel, escrevo para vocês de 
forma resumida, exortando e testemunhando que esta é a genuína graça de Deus. 
Continuem firmes nessa graça. 

13 Aquela que se encontra na Babilônia, também eleita, manda saudações, e o 
mesmo faz o meu filho Marcos. 14 Saúdem uns aos outros com um beijo 
fraterno. 


Bênção 
Paz a todos vocês que estão em Cristo. 


Segunda Carta de 


Pedro 


Índice dos capítulos 


2Pedro 1 


Prefácio e saudacáo 

1 Simáo Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, aos que conosco obtiveram 
fé igualmente preciosa na justiça do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo. 

2 Que a graça e a paz lhes sejam multiplicadas, no pleno conhecimento de 
Deus e de Jesus, nosso Senhor. 


A prática das virtudes cristãs e seus resultados 

3 Pelo poder de Deus nos foram concedidas todas as coisas que conduzem à 
vida e à piedade, pelo pleno conhecimento daquele que nos chamou para a sua 
própria glória e virtude. 4 Por meio delas, ele nos concedeu as suas preciosas e 
mui grandes promessas, para que por elas vocês se tornem coparticipantes da 
natureza divina, tendo escapado da corrupção das paixões que há no mundo. 

5 Por causa disso, concentrando todos os seus esforços, acrescentem à fé que 
vocês têm a virtude; à virtude, o conhecimento; $ ao conhecimento, o domínio 
próprio; ao domínio próprio, a perseverança; à perseverança, a piedade; 7 à 
piedade, a fraternidade; à fraternidade, o amor. $ Porque essas qualidades, 
estando presentes e aumentando cada vez mais, farão com que vocês não sejam 
nem inativos, nem infrutíferos no pleno conhecimento do nosso Senhor Jesus 
Cristo. 9 Pois aquele que não tem estas coisas é cego, vendo só o que está perto, 
e se esqueceu da purificação dos seus antigos pecados. 1º Por isso, irmãos, 
procurem, com empenho cada vez maior, confirmar a vocação e a eleição de 
vocês; porque, fazendo assim, vocês jamais tropeçarão. 11 Pois desta maneira é 
que lhes será amplamente suprida a entrada no Reino eterno do nosso Senhor e 
Salvador Jesus Cristo. 

12 Por esta razão, sempre estarei pronto para fazer com que vocês se lembrem 
destas coisas, embora já as conheçam e tenham sido confirmados na verdade que 
receberam. 13 Também considero justo, enquanto estou neste tabernáculo, 
despertar essas lembranças em vocês, 14 certo de que estou prestes a deixar o 
meu tabernáculo, como efetivamente nosso Senhor Jesus Cristo me revelou. 

15 Mas, de minha parte, me esforçarei ao máximo para que sempre, mesmo 
depois da minha partida, vocés se lembrem dessas coisas. 


A superioridade da palavra de Deus 

16 Porque náo lhes demos a conhecer o poder e a vinda do nosso Senhor Jesus 
Cristo seguindo fábulas engenhosamente inventadas, mas nós mesmos fomos 
testemunhas oculares da sua majestade. 17 Porque ele recebeu honra e glória da 
parte de Deus Pai, quando, pela Suprema Glória, lhe foi enviada a seguinte voz: 


“Este é o meu Filho amado, em quem me agrado.” 18 Ora, nós ouvimos esta voz 
vinda do céu quando estávamos com ele no monte santo. 1% Assim, temos ainda 
mais segura a palavra profética, e vocés fazem bem em dar atencáo a ela, como a 
uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia clareie e a estrela da alva nasça 
no coração de vocês. 20 Primeiramente, porém, saibam que nenhuma profecia da 
Escritura provém de interpretação pessoal; 2! porque nunca jamais qualquer 
profecia foi dada por vontade humana; entretanto, homens falaram da parte de 
Deus, movidos pelo Espírito Santo. 


2Pedro 2 


Os falsos mestres 

1 Assim como surgiram falsos profetas no meio do povo, também haverá 
falsos mestres entre vocés. Eles introduziráo heresias destruidoras, chegando a 
renegar o Soberano Senhor que os resgatou, trazendo sobre si mesmos repentina 
destruição. 2 E muitos seguirão as suas práticas libertinas, e, por causa deles, o 
caminho da verdade será difamado. 3 Movidos por avareza, eles exploraráo 
vocês com palavras fictícias. Mas, para eles, a condenação decretada há muito 
tempo não tarda, e a destruição deles não caiu no esquecimento. 

4 Pois Deus não poupou anjos quando pecaram, mas, lançando-os no inferno, 
prendeu-os com correntes de escuridão, reservando-os para o juízo. * E ele não 
poupou o mundo antigo, mas preservou Noé, pregador da justiça, e mais sete 
pessoas, quando fez vir o dilúvio sobre o mundo de ímpios. $ E, reduzindo a 
cinzas as cidades de Sodoma e Gomorra, condenou-as à ruína completa, tendo-as 
posto como exemplo do que viria a acontecer com os que vivessem impiamente; 
7 mas livrou o justo Ló, que ficava aflito com a conduta libertina daqueles 
insubordinados. $ Porque esse homem justo, pelo que via e ouvia ao morar entre 
eles, atormentava a sua alma justa, dia após dia, por causa das obras iníquas que 
aqueles praticavam. 9 Assim, o Senhor sabe livrar da provação os piedosos e 
manter os injustos sob castigo, para o Dia do Juízo, 10 especialmente aqueles 
que, seguindo a carne, andam em desejos impuros e desprezam qualquer 
autoridade. Atrevidos, arrogantes, não temem difamar os gloriosos seres 
celestiais, 11 ao passo que anjos, embora maiores em força e poder, não proferem 
contra essas autoridades sentença difamatória na presença do Senhor. 12 Esses, 
porém, como animais irracionais, seres guiados pelo instinto e que nascem para 
serem capturados e mortos, falando mal daquilo que não entendem, na sua 
destruição também hão de ser destruídos, 13 recebendo injustiça como 
pagamento pela injustiça que praticam. Encontram prazer na satisfação de seus 
desejos libertinos em pleno dia. Como manchas e defeitos, encontram satisfação 
nas suas próprias mentiras, enquanto se banqueteiam com vocês. 14 Eles têm os 
olhos cheios de adultério e são insaciáveis no pecado. Enganam almas 
inconstantes e têm o coração exercitado na avareza, essa gente maldita. 1º Tendo 
abandonado o reto caminho, desviaram-se e seguiram pelo caminho de Balaão, 
filho de Beor, que amou o pagamento pela injustiça. 16 Mas ele foi repreendido 
pela sua transgressão: um animal de carga mudo, falando com voz humana, 
refreou a insensatez do profeta. 

17 Esses tais são fontes sem água, névoas levadas pela tempestade, para os 


quais está reservada a mais profunda escuridão. 18 Porque, falando com 
arrogáncia palavras sem conteúdo, enganam com desejos libertinos de natureza 
carnal aqueles que de fato estavam se afastando dos que vivem no erro. 

19 Prometem-lhes a liberdade, quando eles mesmos são escravos da corrupção, 
pois aquele que é vencido fica escravo do vencedor. 2º Portanto, se, depois de 
terem escapado das contaminações do mundo mediante o conhecimento do 
Senhor e Salvador Jesus Cristo, se deixam enredar de novo e são vencidos, o seu 
último estado se tornou pior do que o primeiro. 21 Pois teria sido melhor que eles 
nunca tivessem conhecido o caminho da justiça do que, após conhecê-lo, voltar 
atrás e se afastar do santo mandamento que lhes havia sido dado. 22 Com eles 
aconteceu o que diz certo provérbio muito verdadeiro: “O cão volta ao seu 
próprio vômito.” E: “A porca lavada volta a rolar na lama.” 


2Pedro 3 


A vinda do Senhor 

1 Amados, esta é, agora, a segunda carta que escrevo a vocés. Em ambas, 
procuro, com lembranças, despertar a mente esclarecida de vocês, 2 para que se 
lembrem das palavras que, anteriormente, foram ditas pelos santos profetas, e 
também se lembrem do mandamento do Senhor e Salvador, que os apóstolos de 
vocês lhes ensinaram. 3 Antes de tudo, saibam que, nos últimos dias, virão 
escarnecedores com as suas zombarias, andando segundo as próprias paixões 4 e 
dizendo: “Onde está a promessa da sua vinda? Porque, desde que os pais 
morreram, todas as coisas permanecem como desde o princípio da criação.” 

5 Acontece que, de propósito, esquecem que os céus existem desde muito 
tempo, e que a terra surgiu da água e através da água pela palavra de Deus. 

6 Com base nesta palavra também o mundo daquele tempo foi destruído, afogado 
em água. 7 Pela mesma palavra, os céus e a terra que agora existem têm sido 
guardados para o fogo, estando reservados para o Dia do Juízo e da destruição 
dos ímpios. 

8 Mas há uma coisa, amados, que vocês não devem esquecer: que, para O 
Senhor, um dia é como mil anos, e mil anos são como um dia. 9 O Senhor não 
retarda a sua promessa, ainda que alguns a julguem demorada. Pelo contrário, 
ele é paciente com vocês, não querendo que ninguém pereça, mas que todos 
cheguem ao arrependimento. 10 Porém, o Dia do Senhor virá como um ladrão. 
Naquele dia os céus passarão com grande estrondo, e os elementos se desfarão 
pelo fogo. Também a terra e as obras que nela existem desaparecerão. 


Como esperar o Senhor 

11 Uma vez que tudo será assim desfeito, vocês devem ser pessoas que vivem 
de maneira santa e piedosa, 12 esperando e apressando a vinda do Dia de Deus. 
Por causa desse dia, os céus, incendiados, seráo desfeitos, e os elementos se 
derreteráo pelo calor. 13 Nós, porém, segundo a promessa de Deus, esperamos 
novos céus e nova terra, nos quais habita a justica. 

14 Por essa razão, amados, esperando estas coisas, esforcem-se para que Deus 
os encontre sem mácula, sem culpa e em paz. 1º E considerem a longanimidade 
do nosso Senhor como oportunidade de salvacáo, como também o nosso amado 
irmáo Paulo escreveu a vocés, segundo a sabedoria que lhe foi dada, 16 ao falar a 
respeito destes assuntos, como, de fato, costuma fazer em todas as suas cartas. 
Nelas há certas coisas difíceis de entender, que aqueles que náo tém instrucáo e 
são instáveis deturparáo, como também deturparáo as demais Escrituras, para a 


própria destruicáo deles. 

17 Portanto, vocés, meus amados, visto que já sabem disso, tenham cuidado 
para que náo sejam arrastados pelo erro desses insubordinados e caiam da 
posicáo segura em que se encontram. 18 Pelo contrário, crescam na graca e no 
conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. A ele seja a glória, tanto 
agora como no dia eterno. 


Primeira Carta de 


João 


Índice dos capítulos 


1João 1 


Prólogo. O Verbo da vida e a comunháo com Deus 

1 O que era desde o princípio, o que ouvimos, o que vimos com os nossos 
próprios olhos, o que contemplamos e as nossas mãos apalparam, a respeito do 
Verbo da vida 2 — e a vida se manifestou, e nós a vimos e dela damos 
testemunho, e anunciamos a vocês a vida eterna, que estava com o Pai e nos foi 
manifestada —, 3 o que vimos e ouvimos anunciamos também a vocês, para que 
também vocês tenham comunhão conosco. Ora, a nossa comunhão é com o Pai e 
com o seu Filho, Jesus Cristo. 4 E escrevemos estas coisas para que a nossa 
alegria seja completa. 


Deus é luz 

5 A mensagem que dele ouvimos e que anunciamos a vocês é esta: Deus é 
luz, e não há nele treva nenhuma. € Se dissermos que mantemos comunhão com 
ele e andarmos nas trevas, mentimos e não praticamos a verdade. 7 Se andarmos 
na luz, como ele está na luz, mantemos comunhão uns com os outros, e o sangue 
de Jesus, seu Filho, nos purifica de todo pecado. 


O pecado, a confissão, o perdão 

8 Se dissermos que não temos pecado nenhum, a nós mesmos enganamos, e a 
verdade não está em nós. 9 Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo 
para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda injustiça. 10 Se dissermos 
que não cometemos pecado, fazemos dele um mentiroso, e a sua palavra não está 
em nós. 


1João 2 


Jesus, nosso Advogado 

1 Meus filhinhos, escrevo-lhes estas coisas para que vocês não pequem. Mas, 
se alguém pecar, temos Advogado junto ao Pai, Jesus Cristo, o Justo. 2 E ele é a 
propiciação pelos nossos pecados — e não somente pelos nossos próprios, mas 
também pelos do mundo inteiro. 3 E nisto sabemos que o temos conhecido: se 
guardamos os seus mandamentos. 4 Aquele que diz: “Eu o conheço”, mas não 
guarda os seus mandamentos, esse é mentiroso, e a verdade não está nele. 5 Mas 
quem guarda a sua palavra, nele verdadeiramente tem sido aperfeiçoado o amor 
de Deus. Nisto sabemos que estamos nele: $ quem diz que permanece nele, esse 
deve também andar assim como ele andou. 


O novo mandamento 

7 Amados, não lhes escrevo um mandamento novo, mas um mandamento 
antigo, que vocês tiveram desde o princípio. Esse mandamento antigo é a palavra 
que vocês ouviram. 8 Por outro lado, o que lhes escrevo é um mandamento novo, 
aquilo que é verdadeiro nele e em vocês, porque as trevas vão se dissipando, e a 
verdadeira luz já brilha. 9 Quem diz estar na luz, mas odeia o seu irmão, está nas 
trevas até agora. 10 Quem ama o seu irmão permanece na luz, e nele não há 
nenhum tropeço. 11 Mas quem odeia o seu irmão está nas trevas, anda nas trevas 
e não sabe para onde vai, porque as trevas lhe cegaram os olhos. 


A vitória sobre o Maligno 
12 Filhinhos, escrevo a vocês, porque os seus pecados são perdoados 
por causa do nome de Jesus. 
13 Pais, escrevo a vocês, porque conhecem 
aquele que existe 
desde o princípio. 
Jovens, escrevo a vocês, porque vocês 
têm vencido o Maligno. 
14 Filhinhos, escrevi a vocês, porque conhecem o Pai. 
Pais, escrevi a vocês, porque conhecem 
aquele que existe 
desde o princípio. 
Jovens, escrevi a vocês, porque são fortes, e a palavra de Deus permanece em 
vocês, e vocês já venceram o Maligno. 


Não se deve amar o mundo 


15 Náo amem o mundo nem as coisas que há no mundo. Se alguém amar o 
mundo, o amor do Pai não está nele. 1º Porque tudo o que há no mundo — os 
desejos da carne, os desejos dos olhos e a soberba da vida — náo procede do Pai, 
mas procede do mundo. 17 Ora, o mundo passa, bem como os seus desejos; mas 
aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre. 


Os anticristos 

18 Filhinhos, esta é a última hora. E, como vocés ouviram que o anticristo 
vem, também agora muitos anticristos tem surgido; por isso sabemos que é a 
última hora. 1º Eles saíram do nosso meio, mas não eram dos nossos. Porque, se 
tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco. Mas eles se foram para 
que ficasse manifesto que nenhum deles é dos nossos. 

20 Mas vocês têm a unção que vem do Santo e todos têm conhecimento. 

21 Não escrevi a vocês porque não conhecem a verdade, mas porque vocês a 
conhecem, e porque nenhuma mentira procede da verdade. 22 Quem é o 
mentiroso, senão aquele que nega que Jesus é o Cristo? Este é o anticristo, o que 
nega o Pai e o Filho. 23 Todo aquele que nega o Filho, esse não tem o Pai; e 
aquele que confessa o Filho tem igualmente o Pai. 

24 Permaneça em vocês o que vocês ouviram desde o princípio. Se o que 
ouviram desde o princípio permanecer em vocês, também vocês permanecerão 
no Filho e no Pai. 2º E esta é a promessa que ele mesmo nos fez: a vida eterna. 

26 Isto que acabo de escrever para vocês é a respeito dos que estão tentando 
enganá-los. 27 Quanto a vocês, a unção que receberam dele permanece em vocês, 
e não precisam que alguém os ensine. Mas, como a unção dele os ensina a 
respeito de todas as coisas, e é verdadeira, e não é falsa, permaneçam nele, como 
também ela ensinou a vocês. 


Filhos de Deus 

28 E agora, filhinhos, permaneçam nele, para que, quando ele se manifestar, 
tenhamos confiança e não sejamos envergonhados, tendo de nos afastar dele no 
dia da sua vinda. 2º Se sabem que ele é justo, reconheçam também que todo 
aquele que pratica a justiça é nascido de Deus. 


1João 3 


1 Vejam que grande amor o Pai nos tem concedido, a ponto de sermos 
chamados filhos de Deus; e, de fato, somos filhos de Deus. Por essa razão, O 
mundo não nos conhece, porque não o conheceu. 2 Amados, agora somos filhos 
de Deus, mas ainda não se manifestou o que haveremos de ser. Sabemos que, 
quando ele se manifestar, seremos semelhantes a ele, porque haveremos de vê-lo 
como ele é. 3 E todo o que tem essa esperança nele purifica a si mesmo, assim 
como ele é puro. 4 Todo aquele que pratica o pecado também transgride a lei, 
porque o pecado é a transgressão da lei. * E vocês sabem que ele se manifestou 
para tirar os pecados, e nele não existe pecado. € Todo aquele que permanece 
nele não vive pecando; todo aquele que vive pecando não o viu, nem o 
conheceu. 


Os filhos de Deus e os filhos do diabo 

7 Filhinhos, não se deixem enganar por ninguém. Aquele que pratica a justiça 
é justo, assim como ele é justo. 8 Aquele que pratica o pecado procede do diabo, 
porque o diabo vive pecando desde o princípio. Para isto se manifestou o Filho 
de Deus: para destruir as obras do diabo. 

9 Todo aquele que é nascido de Deus não vive na prática de pecado, porque 
nele permanece a semente divina; esse não pode viver pecando, porque é nascido 
de Deus. 10 Nisto são manifestos os filhos de Deus e os filhos do diabo: todo 
aquele que não pratica a justiça não procede de Deus, e o mesmo vale para 
aquele que não ama o seu irmão. 


O amor aos irmãos 

11 Porque a mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos 
amemos uns aos outros. 12 Não sejamos como Caim, que era do Maligno e 
matou o seu irmão. E por que o matou? Porque as suas obras eram más, e as de 
seu irmão eram justas. 

13 Irmãos, não se admirem se o mundo odeia vocês. 14 Nós sabemos que já 
passamos da morte para a vida, porque amamos os irmãos. Quem não ama 
permanece na morte. 15 Todo aquele que odeia o seu irmão é assassino, e vocês 
sabem que todo assassino não tem a vida eterna permanente em si. 16 Nisto 
conhecemos o amor: que Cristo deu a sua vida por nós; portanto, também nós 
devemos dar a nossa vida pelos irmãos. 17 Ora, se alguém possui recursos deste 
mundo e vê seu irmão passar necessidade, mas fecha o coração para essa pessoa, 
como pode permanecer nele o amor de Deus? 18 Filhinhos, não amemos de 
palavra, nem da boca para fora, mas de fato e de verdade. 


19 E nisto conheceremos que somos da verdade, bem como, diante dele, 
tranquilizaremos o nosso coracáo. 2% Pois, se o nosso coracáo nos acusar, Deus é 
maior do que o nosso coracáo e conhece todas as coisas. 21 Amados, se o 
coração não nos acusar, temos confiança diante de Deus; 22 e aquilo que 
pedimos dele recebemos, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos 
diante dele o que lhe é agradável. 23 E o seu mandamento é este: que creiamos 
no nome de seu Filho, Jesus Cristo, e nos amemos uns aos outros, segundo o 
mandamento que nos ordenou. 24 Quem guarda os seus mandamentos permanece 
em Deus, e Deus permanece nele. E nisto conhecemos que ele permanece em 
nós, pelo Espírito que nos deu. 


1João 4 


O espírito da verdade e o espírito do erro 

1 Amados, náo deem crédito a qualquer espírito, mas provem os espíritos para 
ver se procedem de Deus; porque muitos falsos profetas tem saído mundo afora. 
2 Nisto vocés reconhecem o Espírito de Deus: todo espírito que confessa que 
Jesus Cristo veio em carne é de Deus; 3 e todo espírito que náo confessa isso a 
respeito de Jesus náo procede de Deus; pelo contrário, este é o espírito do 
anticristo, a respeito do qual vocés ouviram dizer que viria e que agora já está no 
mundo. 

4 Filhinhos, vocés sáo de Deus e venceram os falsos profetas, porque aquele 
que está em vocês é maior do que aquele que está no mundo. > Eles procedem do 
mundo; por essa razão, falam da parte do mundo, e o mundo os ouve. € Nós 
somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve; quem não é de Deus não nos 
ouve. Nisto reconhecemos o espírito da verdade e o espírito do erro. 


Deus é amor 

7 Amados, amemo-nos uns aos outros, porque o amor procede de Deus, e 
todo aquele que ama é nascido de Deus e conhece a Deus. $ Quem não ama não 
conhece a Deus, pois Deus é amor. 9 Nisto se manifestou o amor de Deus em 
nós: em haver Deus enviado o seu Filho unigênito ao mundo, para vivermos por 
meio dele. 10 Nisto consiste o amor: não em que nós tenhamos amado a Deus, 
mas em que ele nos amou e enviou o seu Filho como propiciação pelos nossos 
pecados. 

11 Amados, se Deus nos amou de tal maneira, nós também devemos amar uns 
aos outros. 12 Nunca ninguém viu Deus. Se amarmos uns aos outros, Deus 
permanece em nós, e o seu amor é, em nós, aperfeiçoado. 

13 Nisto conhecemos que permanecemos nele e que ele permanece em nós: 
pelo fato de nos ter dado do seu Espírito. 14 E nós temos visto e damos 
testemunho de que o Pai enviou o seu Filho como Salvador do mundo. 15 Aquele 
que confessar que Jesus é o Filho de Deus, Deus permanece nele, e ele 
permanece em Deus. 16 E nós conhecemos o amor e cremos neste amor que 
Deus tem por nós. 

Deus é amor, e aquele que permanece no amor permanece em Deus, e Deus 
permanece nele. 17 Nisto o amor é aperfeiçoado em nós, para que, no Dia do 
Juízo, mantenhamos confiança; pois, assim como ele é, também nós somos neste 
mundo. 18 No amor não existe medo; pelo contrário, o perfeito amor lança fora o 
medo. Porque o medo envolve castigo, e quem teme não é aperfeiçoado no amor. 


19 Nós amamos porque ele nos amou primeiro. 2º Se alguém disser: “Amo a 
Deus”, mas odiar o seu irmão, esse é mentiroso. Pois quem não ama o seu irmão, 
a quem vê, não pode amar a Deus, a quem não vê. 2! E o mandamento que dele 
temos é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão. 


1João 5 


A fé que vence o mundo 

1 Todo aquele que cré que Jesus é o Cristo é nascido de Deus, e quem ama 
aquele que o gerou ama também o que dele é nascido. 2 Nisto sabemos que 
amamos os filhos de Deus: quando amamos a Deus e praticamos os seus 
mandamentos. 3 Porque este é o amor de Deus: que guardemos os seus 
mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de guardar. 4 Porque 
todo o que é nascido de Deus vence o mundo. E esta é a vitória que vence o 
mundo: a nossa fé. * Quem é o que vence o mundo, senão aquele que crê que 
Jesus é o Filho de Deus? 


O tríplice testemunho sobre Cristo 

6 Este é aquele que veio por meio de água e sangue, Jesus Cristo. Ele não veio 
somente com a água, mas com a água e com o sangue. E o Espírito é o que dá 
testemunho, porque o Espírito é a verdade. 7 Pois há três que dão testemunho: 8 o 
Espírito, a água e o sangue, e os três são unânimes num só propósito. 9 Se 
aceitamos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior. E este é o 
testemunho de Deus, que ele dá a respeito do seu Filho. 10 Aquele que crê no 
Filho de Deus tem, nele, esse testemunho. Aquele que não dá crédito a Deus faz 
de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus dá a respeito do 
seu Filho. 11 E o testemunho é este: que Deus nos deu a vida eterna, e esta vida 
está no seu Filho. 12 Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de 
Deus não tem a vida. 


O poder da intercessão 

13 Estas coisas escrevi a vocês que creem no nome do Filho de Deus para que 
saibam que têm a vida eterna. 14 E esta é a confiança que temos para com ele: 
que, se pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade, ele nos ouve. 15 E, se 
sabemos que ele nos ouve quanto ao que lhe pedimos, estamos certos de que 
obtemos os pedidos que lhe temos feito. 

16 Se alguém vê o seu irmão cometer pecado que não leva à morte, pedirá, e 
Deus dará vida a esse irmão. Isso aos que cometem pecados que não levam à 
morte. Há pecado que leva à morte, e por esse não digo que se deva pedir. 

17 Toda injustiça é pecado, e há pecado que não leva à morte. 

18 Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não vive em pecado, 
porque quem é nascido de Deus guarda a si mesmo, e o Maligno não pode tocar 
nele. 19 Sabemos que somos de Deus e que o mundo inteiro jaz no Maligno. 


Cristo é verdadeiro Deus 

20 Também sabemos que o Filho de Deus já veio e nos tem dado 
entendimento para reconhecermos aquele que é o Verdadeiro. E nós estamos 
naquele que é o Verdadeiro, em seu Filho, Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus 
e a vida eterna. 21 Filhinhos, cuidado com os ídolos! 


Segunda Carta de 


João 


Indice dos versículos 


Prefácio e saudação 

1 O presbítero à senhora eleita e aos seus filhos, a quem eu amo na verdade — 
e não somente eu, mas também todos os que conhecem a verdade —, 2 por causa 
da verdade que permanece em nós e conosco estará para sempre. 

3 Que a graça, a misericórdia e a paz, da parte de Deus Pai e de Jesus Cristo, o 
Filho do Pai, estejam conosco em verdade e amor. 


O amor fraternal 

4 Fiquei muito alegre por ter encontrado alguns de seus filhos que andam na 
verdade, de acordo com o mandamento que recebemos do Pai. > E agora, 
senhora, peço-lhe, não como se escrevesse mandamento novo, mas o mesmo que 
temos tido desde o princípio: que nos amemos uns aos outros. 8 E o amor é este: 
que andemos segundo os mandamentos de Deus. Este mandamento, como vocês 
ouviram desde o princípio, é que vocês vivam nesse amor. 


Os enganadores e como tratá-los 

7 Porque muitos enganadores têm saído mundo afora, os quais não confessam 
que Jesus Cristo veio em carne; este é o enganador e o anticristo. $ Tenham 
cuidado para que não percam aquilo que temos realizado com esforço, mas 
recebam plena recompensa. 

9 Todo aquele que vai além da doutrina de Cristo e nela não permanece não 
tem Deus; o que permanece na doutrina, esse tem tanto o Pai como o Filho. 10 Se 
alguém for até vocês e não levar esta doutrina, não o recebam em casa, nem lhe 
deem as boas-vindas. 11 Porque aquele que lhe dá boas-vindas se faz cúmplice 
das suas obras más. 


Saudações finais 

12 Ainda tinha muitas coisas a lhes escrever, mas não quis fazê-lo com papel e 
tinta, pois espero ir visitá-los, e conversaremos pessoalmente, para que a nossa 
alegria seja completa. 

13 Os filhos da sua irmã eleita mandam saudações. 


Terceira Carta de 


João 


Indice dos versículos 


Prefácio e saudação 
1 O presbítero ao amado Gaio, a quem eu amo na verdade. 


O bom exemplo de Gaio 

2 Amado, peço a Deus que tudo corra bem com você e que esteja com boa 
saúde, assim como vai bem a sua alma. 3 Pois fiquei muito alegre quando os 
irmãos vieram e deram testemunho de que você é fiel à verdade e vive de acordo 
com a verdade. 4 Não tenho maior alegria do que esta, a de ouvir que os meus 
filhos vivem de acordo com a verdade. 

5 Amado, você tem sido fiel no que faz pelos irmãos, mesmo quando são 
estrangeiros. 6 Estes deram testemunho, diante da igreja, do amor que você tem. 
Você fará bem encaminhando-os em sua jornada de um modo que agrada a 
Deus. 7 Pois foi por causa do Nome que eles saíram, sem receber nada dos 
gentios. $ Portanto, devemos acolher esses irmãos, para que nos tornemos 
cooperadores com eles na proclamação da verdade. 


Diótrefes e Demétrio 

9 Escrevi algumas palavras à igreja, mas Diótrefes, que gosta de exercer a 
primazia entre eles, não nos dá acolhida. 10 Por isso, quando eu for aí, farei com 
que se lembre das obras que ele pratica, proferindo contra nós palavras 
caluniosas. E, não satisfeito com isso, ele não recebe os irmãos, impede os que 
querem recebê-los e os expulsa da igreja. 

11 Amado, não imite o que é mau, e sim o que é bom. Quem pratica o bem 
procede de Deus; quem pratica o mal jamais viu a Deus. 

12 Quanto a Demétrio, todos dão bom testemunho dele, até a própria verdade. 
E nós também damos testemunho, e você sabe que o nosso testemunho é 
verdadeiro. 


Saudações finais 
13 Muitas coisas tinha para lhe escrever, mas não quis fazê-lo com tinta e 
pena, 14 pois espero vê-lo em breve. Então conversaremos pessoalmente. 


15 A paz esteja com você. Os amigos mandam saudações. Dê saudações aos 
amigos, um por um. 


Carta de 


Judas 


Indice dos versículos 


Prefácio e saudacáo 

1 Judas, servo de Jesus Cristo e irmáo de Tiago, aos que foram chamados, sáo 
amados em Deus Pai e guardados em Jesus Cristo. 

2 Que a misericórdia, a paz e o amor lhes sejam multiplicados. 


O juízo sobre os falsos mestres 

3 Amados, quando eu me empenhava para escrever-lhes a respeito da 
salvação que temos em comum, senti que era necessário corresponder-me com 
vocês, para exortá-los a lutar pela fé que uma vez por todas foi entregue aos 
santos. 4 Pois certos indivíduos, cuja sentença de condenação foi promulgada há 
muito tempo, se infiltraram no meio de vocês sem serem notados. São pessoas 
ímpias, que transformam em libertinagem a graça do nosso Deus e negam o 
nosso único Soberano e Senhor, Jesus Cristo. 

5 Embora vocês já estejam cientes de tudo de uma vez por todas, quero 
lembrar-lhes que Jesus, tendo libertado um povo, tirando-o da terra do Egito, 
destruiu, depois, os que não creram. 8 E a anjos — os que não guardaram o seu 
estado original, mas abandonaram o seu próprio lugar — ele tem guardado sob 
trevas, em algemas eternas, para o juízo do grande Dia. 7 Igualmente Sodoma, 
Gomorra e as cidades vizinhas, que também se entregaram à imoralidade e 
adotaram práticas contrárias à natureza, foram postas como exemplo do castigo 
de um fogo eterno. 

8 Do mesmo modo também esses, quais sonhadores, contaminam a carne, 
rejeitam a autoridade e insultam os gloriosos seres celestiais. 9 Contudo, nem 
mesmo o arcanjo Miguel, quando entrou em conflito com o diabo e discutia a 
respeito do corpo de Moisés, ousou pronunciar sentença difamatória contra ele. 
Pelo contrário, disse: “O Senhor repreenda você!” 10 Esses, porém, quanto a tudo 
o que não entendem, difamam; e, quanto a tudo o que compreendem por instinto 
natural, como animais irracionais, até nessas coisas se corrompem. 11 Ai deles! 
Porque seguiram o mesmo caminho de Caim e, movidos por ganância, caíram no 
erro de Balaão, e foram destruídos na revolta de Corá. 12 Esses são como rochas 


submersas nas festas de fraternidade que vocés fazem, banqueteando-se com 
vocés sem qualquer receio. Sáo pastores que apascentam a si mesmos; sáo 
nuvens sem água impelidas pelos ventos; sáo árvores que, em plena estacáo dos 
frutos, continuam sem frutos, duplamente mortas e arrancadas pela raiz; 13 são 
ondas bravias do mar, que espumam as suas próprias sujeiras; são estrelas sem 
rumo, para as quais está reservada a mais profunda escuridão, para sempre. 

14 Foi a respeito deles que também profetizou Enoque, o sétimo depois de 
Adão, dizendo: “Eis que o Senhor vem com milhares de seus santos, 1º para 
exercer juízo contra todos e para convencer todos os ímpios a respeito de todas 
as obras ímpias que praticaram e a respeito de todas as palavras insolentes que 
ímpios pecadores proferiram contra ele.” 16 Esses tais são murmuradores, 
pessoas descontentes que andam segundo as suas paixões. A sua boca vive 
falando grandes arrogâncias; adulam os outros por motivos interesseiros. 


A palavra dos apóstolos 

17 Mas vocês, meus amados, lembrem-se das palavras anteriormente 
proferidas pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo. 18 Eles diziam a vocês: 
“Nos últimos tempos, haverá zombadores, andando segundo suas ímpias 
paixões.” 19 São estes os que promovem divisões, seguem os seus próprios 
instintos e não têm o Espírito. 


Conselhos finais 

20 Mas vocês, meus amados, edificando-se na fé santíssima que vocês têm, 
orando no Espírito Santo, 2! mantenham-se no amor de Deus, esperando a 
misericórdia do nosso Senhor Jesus Cristo, que conduz para a vida eterna. 22 E 
tenham compaixão de alguns que estão em dúvida; 23 salvem outros, 
arrebatando-os do fogo; quanto a outros, sejam também compassivos, mas com 
temor, detestando até a roupa contaminada pela carne. 


Doxologia 

24 E ao Deus que é poderoso para evitar que vocês tropecem e que pode 
apresentá-los irrepreensíveis diante da sua glória, com grande alegria, 2º a este 
que é o único Deus, nosso Salvador, mediante Jesus Cristo, Senhor nosso, sejam 
a glória, a majestade, o poder e a autoridade, antes de todas as eras, agora, e por 
toda a eternidade. Amém! 


Apocalipse 


de Joáo 


Índice dos capítulos 


Apocalipse 1 


Prefácio 

1 Revelação de Jesus Cristo, a qual Deus lhe deu para mostrar aos seus servos 
as coisas que em breve devem acontecer e que ele, enviando o seu anjo, deu a 
conhecer ao seu servo João, 2 que atestou a palavra de Deus e o testemunho de 
Jesus Cristo, quanto a tudo o que viu. 3 Bem-aventurado aquele que lé, e bem- 
aventurados aqueles que ouvem as palavras da profecia e guardam as coisas nela 
escritas, pois o tempo está próximo. 


Saudacáo ás sete igrejas da Ásia 

4 Joáo, ás sete igrejas que estáo na província da Ásia: 

Que a graca e a paz estejam com vocés, da parte daquele que é, que era e que 
há de vir, da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono * e da parte de 
Jesus Cristo, a Fiel Testemunha, o Primogénito dos mortos e o Soberano dos reis 
da terra. 

Aquele que nos ama e, pelo seu sangue, nos libertou dos nossos pecados, 6 e 
nos constituiu reino, sacerdotes para o seu Deus e Pai, a ele a glória e o domínio 
para todo o sempre. Amém! 

7 Eis que ele vem com as nuvens, e todo olho o verá, até mesmo aqueles que 
o traspassaram. E todas as tribos da terra se lamentaráo por causa dele. 
Certamente. Amém! 

8 “Eu sou o Alfa e o Ômega”, diz o Senhor Deus, “aquele que é, que era e que 
há de vir, o Todo-Poderoso.” 


A visão de Jesus glorificado 

9 Eu, João, irmão e companheiro de vocês na tribulação, no reino e na 
perseverança em Jesus, estava na ilha chamada Patmos, por causa da palavra de 
Deus e do testemunho de Jesus. 1º Achei-me no Espírito, no dia do Senhor, e 
ouvi atrás de mim uma voz forte, como de trombeta, 11 dizendo: 

— Escreva num livro o que você vê e mande-o às sete igrejas: Éfeso, 
Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodiceia. 

12 Voltei-me para ver quem falava comigo e, ao me voltar, vi sete candelabros 
de ouro 13 e, no meio dos candelabros, um semelhante a um filho de homem, 
com vestes talares e cingido, à altura do peito, com um cinto de ouro. 14 A 
cabeça e os cabelos dele eram brancos como alva lã, como neve. Os olhos eram 
como chama de fogo. 15 Os seus pés eram semelhantes ao bronze polido, como 
que refinado numa fornalha. A voz era como som de muitas águas. 16 Na mão 
direita ele tinha sete estrelas, e da sua boca saía uma afiada espada de dois 


gumes. O seu rosto brilhava como o sol na sua forca. 

17 Ao vé-lo, caí aos seus pés como morto. Porém ele pós sobre mim a máo 
direita, dizendo: 

— Náo tenha medo. Eu sou o primeiro e o último 18 e aquele que vive. Estive 
morto, mas eis que estou vivo para todo o sempre e tenho as chaves da morte e 
do inferno. 19 Escreva, pois, as coisas que vocé viu, as que sáo e as que háo de 
acontecer depois destas. 20 Quanto ao mistério das sete estrelas que vocé viu na 
minha mão direita e quanto aos sete candelabros de ouro, as sete estrelas são os 
anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas. 


Apocalipse 2 


Carta á igreja em Éfeso 

1 — Ao anjo da igreja em Éfeso escreva: “Estas coisas diz aquele que 
conserva na mão direita as sete estrelas e que anda no meio dos sete candelabros 
de ouro: 2 Conheço as obras que você realiza, tanto o seu esforço como a sua 
perseverança. Sei que você não pode suportar os maus e que pôs à prova os que 
se declaram apóstolos e não são, e descobriu que são mentirosos. 3 Você tem 
perseverança e suportou provas por causa do meu nome, sem esmorecer. 

4 Tenho, porém, contra você o seguinte: você abandonou o seu primeiro 

amor. 

5 Lembre-se, pois, de onde você caiu. Arrependa-se e volte à prática das 

primeiras obras. Se você não se arrepender, virei até você e tirarei o seu 

candelabro do lugar dele. 6 Mas você tem a seu favor o fato de que odeia as 

obras dos nicolaítas, as quais eu também odeio. 

7 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: “Ao vencedor, darei 

o direito de se alimentar da árvore da vida, que se encontra no paraíso de 

Deus, 


Carta à igreja em Esmirna 
8 — Ao anjo da igreja em Esmirna escreva: “Estas coisas diz o primeiro e o 
último, que esteve morto e tornou a viver. 
9 Conheço a tribulação pela qual você está passando, a sua pobreza — embora 
você seja rico — e a blasfêmia dos que se declaram judeus e não são, sendo, 
isto sim, sinagoga de Satanás. 
10 Não tenha medo das coisas que você vai sofrer. Eis que o diabo está para 
lançar alguns de vocês na prisão, para que vocês sejam postos à prova, e 
passem por uma tribulação de dez dias. Seja fiel até a morte, e eu lhe darei a 
coroa da vida. 
1 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: “O vencedor de 
modo nenhum sofrerá o dano da segunda morte.”” 


Carta à igreja em Pérgamo 
12 — Ao anjo da igreja em Pérgamo escreva: “Estas coisas diz aquele que tem 
a espada afiada de dois gumes. 
13 Conheço o lugar onde você mora, que é o lugar onde está o trono de 
Satanás. Sei que você conserva o meu nome e não negou a fé que tem em 
mim, mesmo nos dias de Antipas, minha testemunha, meu fiel, que foi morto 
na cidade de vocês, aí onde Satanás habita. 


14 Tenho, porém, contra vocé algumas coisas: estáo aí em seu meio os que 
sustentam a doutrina de Balaáo, o qual ensinava Balaque a armar ciladas 
diante dos filhos de Israel para que comessem coisas sacrificadas aos ídolos e 
praticassem a prostituição. 1º Além disso, estão também aí em seu meio os 
que seguem a doutrina dos nicolaítas. 

16 Portanto, arrependa-se! Se não, irei até aí sem demora e lutarei contra eles 
com a espada da minha boca. 

17 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: “Ao vencedor, 
darei do maná escondido. Também lhe darei uma pedrinha branca, e, sobre 
essa pedrinha, um novo nome escrito, o qual ninguém conhece, exceto aquele 
que o recebe.”” 


Carta a igreja em Tiatira 
18 — Ao anjo da igreja em Tiatira escreva: “Estas coisas diz o Filho de Deus, 
que tem os olhos como chama de fogo e os pés semelhantes ao bronze polido. 
19 Conheco as obras que vocé realiza, o seu amor, a sua fé, o seu servico, a 
sua perseveranca e as suas últimas obras, mais numerosas do que as 
primeiras. 
20 Tenho, porém, contra vocé o fato de vocé tolerar que essa mulher, Jezabel, 
que se declara profetisa, náo somente ensine, mas ainda seduza os meus 
servos a praticar a prostituição e a comer coisas sacrificadas aos ídolos. 
21 Dei-lhe tempo para que se arrependesse, porém ela não quer se arrepender 
da sua imoralidade. 22 Eis que farei com que fique acamada, e trarei grande 
tribulação aos que com ela adulteram, caso não se arrependam das obras que 
ela incita. 23 Matarei os seus filhos, e todas as igrejas saberão que eu sou 
aquele que sonda mentes e corações, e retribuirei a cada um de vocês segundo 
as suas obras. 
24 Digo, porém, aos demais de Tiatira, a todos aqueles que não seguem essa 
doutrina e que não conheceram, como eles dizem, as coisas profundas de 
Satanás: Não porei outra carga sobre vocês; 2º tão somente conservem o que 
vocês têm, até que eu venha. 
26 Ao vencedor, que guardar até o fim as minhas obras, eu lhe darei 
autoridade sobre as nações, 27 e com cetro de ferro as governará e as reduzirá 
a pedaços como se fossem objetos de barro, 28 assim como também eu recebi 
autoridade de meu Pai. E eu lhe darei ainda a estrela da manhã. 2? Quem tem 
ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.” 


Apocalipse 3 


Carta à igreja em Sardes 
1— Ao anjo da igreja em Sardes escreva: “Estas coisas diz aquele que tem os 
sete espíritos de Deus e as sete estrelas: Conheço as obras que você realiza, que 
você tem fama de estar vivo, mas está morto. 
2 Fique vigiando e fortaleça o restante que estava para morrer, porque 
verifiquei que as obras que você realiza não são íntegras na presença do meu 
Deus. 3 Lembre-se, pois, do que você recebeu e ouviu; guarde-o e arrependa- 
se. Se você não vigiar, virei como ladrão, e você de modo nenhum saberá em 
que hora virei contra você. 
4 Mas você tem aí em Sardes umas poucas pessoas que não contaminaram as 
suas vestes. Elas andarão comigo, vestidas de branco, pois são dignas. 
5 O vencedor será assim vestido de branco, e de modo nenhum apagarei o seu 
nome do Livro da Vida. Pelo contrário, confessarei o seu nome diante de meu 
Pai e diante dos seus anjos. 6 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às 
igrejas.” 


Carta à igreja em Filadélfia 
7 — Ao anjo da igreja em Filadélfia escreva: “Estas coisas diz o santo, o 
verdadeiro, aquele que tem a chave de Davi, que abre, e ninguém fechará, e que 
fecha, e ninguém abrirá. 
8 Conheço as obras que você realiza. Eis que tenho posto diante de você uma 
porta aberta, a qual ninguém pode fechar. Sei que você tem pouca força, mas 
guardou a minha palavra e não negou o meu nome. 
9 Eis o que eu farei com alguns dos que são da sinagoga de Satanás, desses 
que se declaram judeus e não são, mas mentem. Eis que farei com que 
venham até você, prostrem-se aos seus pés e reconheçam que eu amo você. 
10 Você guardou a palavra da minha perseverança. Por isso, também eu o 
guardarei da hora da provação que há de vir sobre o mundo inteiro, para pôr à 
prova os que habitam sobre a terra. 11 Venho sem demora. Conserve o que 
você tem, para que ninguém tome a sua coroa. 
12 Ao vencedor, farei com que seja uma coluna no santuário do meu Deus, e 
dali jamais sairá. Gravarei sobre ele o nome do meu Deus, o nome da cidade 
do meu Deus, a nova Jerusalém que desce do céu, vinda da parte do meu 
Deus, e o meu novo nome. 13 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às 
igrejas.” 


Carta à igreja em Laodiceia 


14 — Ao anjo da igreja em Laodiceia escreva: “Estas coisas diz o Amém, a 
testemunha fiel e verdadeira, o princípio da criacáo de Deus. 

15 Conheco as obras que vocé realiza, que vocé náo é nem frio nem quente. 

Quem dera vocé fosse frio ou quente! 16 Assim, porque vocé é morno, e náo é 

nem quente nem frio, estou a ponto de vomitá-lo da minha boca. 17 Vocé diz: 

“Sou rico, estou bem de vida e não preciso de nada.” Mas você não sabe que é 

infeliz, sim, miserável, pobre, cego e nu. 

18 Aconselho que você compre de mim ouro refinado pelo fogo, para que 

você seja, de fato, rico. Compre vestes brancas para se vestir, a fim de que a 

vergonha de sua nudez não fique evidente, e colírio para ungir os olhos, a fim 

de que você possa ver. 1% Eu repreendo e disciplino aqueles que amo. 

Portanto, seja zeloso e arrependa-se. 

20 Eis que estou à porta e bato; se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, 

entrarei em sua casa e cearei com ele, e ele, comigo. 

21 Ao vencedor, darei o direito de sentar-se comigo no meu trono, assim 

como também eu venci e me sentei com o meu Pai no seu trono. 22 Quem tem 

ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.” 


Apocalipse 4 


A visão do trono de Deus 

1 Depois destas coisas, olhei, e eis que havia uma porta aberta no céu. E a 
primeira voz que ouvi, que era como de trombeta ao falar comigo, disse: — Suba 
até aqui, e eu lhe mostrarei o que deve acontecer depois destas coisas. 

2 Imediatamente eu me achei no Espírito, e eis que havia um trono armado no 
céu, e alguém estava sentado no trono. 3 E esse que estava sentado era 
semelhante, no aspecto, à pedra de jaspe e ao sardônio, e ao redor do trono havia 
um arco-íris semelhante, no aspecto, à esmeralda. 4 Ao redor do trono havia 
também vinte e quatro tronos, e neles estavam sentados vinte e quatro anciãos, 
vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça. * Do trono saíam 
relâmpagos, vozes e trovões, e, diante do trono, estavam acesas sete tochas de 
fogo, que são os sete espíritos de Deus. € Diante do trono havia algo como um 
mar de vidro, semelhante ao cristal. 

No meio do trono e à volta do trono havia também quatro seres viventes 
cheios de olhos por diante e por detrás. 7 O primeiro ser vivente era semelhante a 
um leão, o segundo era semelhante a um novilho, o terceiro tinha o rosto 
semelhante ao de ser humano e o quarto ser vivente era semelhante à águia 
quando está voando. $ E os quatro seres viventes, tendo cada um deles, 
respectivamente, seis asas, estavam cheios de olhos, ao redor e por dentro. Não 
tinham descanso, nem de dia nem de noite, proclamando: 

“Santo, santo, santo é o Senhor Deus, 

o Todo-Poderoso, aquele que era, que é e que há de vir.” 


9 Sempre que esses seres viventes davam glória, honra e ações de graças ao 
que está sentado no trono, ao que vive para todo o sempre, 10 os vinte e quatro 
anciãos se prostravam diante daquele que está sentado no trono, adoravam o que 
vive para todo o sempre e depositavam as suas coroas diante do trono, 
proclamando: 

11 “Tu és digno, Senhor e Deus nosso, de receber a glória, a honra e o poder, 
porque criaste todas as coisas e por tua vontade elas vieram a existir e 
foram criadas.” 


Apocalipse 5 


O livro e o Cordeiro 

1 Vi, na máo direita daquele que estava sentado no trono, um livro em forma 
de rolo escrito por dentro e por fora, e selado com sete selos. 2 Vi, também, um 
anjo forte, que proclamava com voz forte: — Quem é digno de quebrar os selos 
e abrir o livro? 

3 Ora, nem no céu, nem sobre a terra, nem debaixo da terra, ninguém podia 
abrir o livro, nem mesmo olhar para ele. 4 E eu chorava muito, porque ninguém 
foi achado digno de abrir o livro, nem mesmo de olhar para ele. > Então um dos 
anciãos me disse: — Não chore! Eis que o Leão da tribo de Judá, a Raiz de Davi, 
venceu para quebrar os sete selos e abrir o livro. 

6 Então vi, no meio do trono e dos quatro seres viventes e entre os anciãos, 
em pé, um Cordeiro que parecia que tinha sido morto. Ele tinha sete chifres, bem 
como sete olhos, que são os sete espíritos de Deus enviados por toda a terra. 7 O 
Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono. 
8 E, quando ele pegou o livro, os quatro seres viventes e os vinte e quatro 
anciãos se prostraram diante do Cordeiro, tendo cada um deles uma harpa e taças 
de ouro cheias de incenso, que são as orações dos santos, 9 e cantavam um 
cântico novo, dizendo: 

“Digno és de pegar o livro e de quebrar os selos, porque foste morto 

e com o teu sangue 

compraste para Deus os que procedem de toda tribo, língua, povo e nação 
10 e para o nosso Deus os constituíste 

reino e sacerdotes; e eles reinarão sobre a terra.” 


11 Vi e ouvi uma voz de muitos anjos ao redor do trono, dos seres viventes e 
dos anciãos, cujo número era de milhões de milhões e milhares de milhares, 
12 proclamando com voz forte: 
“Digno é o Cordeiro que foi morto de receber o poder, a riqueza, a sabedoria, 
a força, a honra, a glória e o louvor.” 


13 Então ouvi que toda criatura que há no céu e sobre a terra, debaixo da terra 
e sobre o mar, e tudo o que neles há, estava dizendo: 

“Aquele que está sentado no trono e ao Cordeiro 

sejam o louvor, a honra, a glória e o domínio para todo o sempre.” 


14 E os quatro seres viventes respondiam: “Amém!” Também os anciãos se 
prostraram e adoraram. 


Apocalipse 6 


O Cordeiro quebra os selos 


O primeiro selo 

1 Vi quando o Cordeiro quebrou o primeiro dos sete selos e ouvi um dos 
quatro seres viventes dizendo, como se fosse som de trováo: 

— Venha! 

2 Vi, então, e eis um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e foi-lhe 
dada uma coroa. E ele saiu vencendo e para vencer. 


O segundo selo 

3 Quando o Cordeiro quebrou o segundo selo, ouvi o segundo ser vivente 
dizendo: 

— Venha! 

4 E saiu outro cavalo, que era vermelho. E ao seu cavaleiro foi dado poder 
para tirar a paz da terra e fazer com que os homens matassem uns aos outros. 
Também lhe foi dada uma grande espada. 


O terceiro selo 

5 Quando o Cordeiro quebrou o terceiro selo, ouvi o terceiro ser vivente 
dizendo: 

— Venha! 

Então olhei, e eis um cavalo preto e o seu cavaleiro com uma balança na mão. 
6 E ouvi o que parecia uma voz no meio dos quatro seres viventes dizendo: 

— Uma medida de trigo por um denário; três medidas de cevada por um 
denário; e não danifique o azeite e o vinho. 


O quarto selo 

7 Quando o Cordeiro quebrou o quarto selo, ouvi a voz do quarto ser vivente 
dizendo: 

— Venha! 

8 Vi, então, e eis um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o 
inferno o estava seguindo. E lhes foi dada autoridade sobre a quarta parte da 
terra para matar à espada, pela fome, com a mortandade e por meio dos animais 
selvagens da terra. 


O quinto selo 
9 Quando o Cordeiro quebrou o quinto selo, vi, debaixo do altar, as almas 
daqueles que tinham sido mortos por causa da palavra de Deus e por causa do 


testemunho que deram. 10 Clamaram com voz forte, dizendo: 
— Até amando Á Snherann Senhor canto e verdadeiro não inloasç nem 


is a da a ad ad Da o dd LANDIA 


vingas o nosso sangue dos que habitam sobre a terra? 

11 Então a cada um deles foi dada uma veste branca, e lhes foi pedido que 
repousassem ainda por pouco tempo, até que também se completasse o número 
dos seus conservos e seus irmãos que iam ser mortos como eles tinham sido. 


O sexto selo 

12 Vi quando o Cordeiro quebrou o sexto selo. Houve um grande terremoto, o 
sol se tornou negro como pano de saco feito de crina, a lua ficou toda vermelha 
como sangue, 13 as estrelas do céu caíram sobre a terra, como a figueira deixa 
cair os seus figos verdes quando sacudida por um vento forte, 14e o céu 
recolheu-se como um pergaminho quando se enrola. Então todos os montes e as 
ilhas foram movidos do seu lugar. 15 Os reis da terra, os grandes, os 
comandantes, os ricos, os poderosos e todo escravo e todo livre se esconderam 
nas cavernas e nos penhascos dos montes 16 e disseram aos montes e aos 
rochedos: 

— Caiam sobre nós e nos escondam da face daquele que está sentado no 
trono e da ira do Cordeiro! 17 Porque chegou o grande Dia da ira deles, e quem 
poderá subsistir? 


Apocalipse 7 


Os cento e quarenta e quatro mil selados de Israel 

1 Depois disso, vi quatro anjos em pé nos quatro cantos da terra, segurando os 
quatro ventos da terra, para que nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre 
o mar, nem sobre árvore alguma. 2 Vi outro anjo que subia do nascente do sol, 
tendo o selo do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte aos quatro anjos, 
aqueles que tinham recebido poder para causar dano à terra e ao mar, 3 dizendo: 
— Não danifiquem nem a terra, nem o mar, nem as árvores, até marcarmos com 
um selo a testa dos servos do nosso Deus. 

4 Então ouvi o número dos que foram marcados com selo. Eram cento e 
quarenta e quatro mil, de todas as tribos dos filhos de Israel. * Da tribo de Judá 
foram marcados com selo doze mil; da tribo de Rúben, doze mil; da tribo de 
Gade, doze mil; 6 da tribo de Aser, doze mil; da tribo de Naftali, doze mil; da 
tribo de Manassés, doze mil; 7 da tribo de Simeão, doze mil; da tribo de Levi, 
doze mil; da tribo de Issacar, doze mil; 8 da tribo de Zebulom, doze mil; da tribo 
de José, doze mil; da tribo de Benjamim foram marcados com selo doze mil. 


A visão dos glorificados 
9 Depois destas coisas, vi, e eis grande multidão que ninguém podia contar, 
de todas as nações, tribos, povos e línguas, em pé diante do trono e diante do 
Cordeiro, vestidos de vestes brancas, com ramos de palmeira nas mãos. 10 E 
clamavam com voz forte, dizendo: 
“Ao nosso Deus, 
que está sentado no trono, e ao Cordeiro, 
pertence a salvação.” 


11 Todos os anjos estavam em pé rodeando o trono, os anciãos e os quatro 
seres viventes, e diante do trono se prostraram sobre o seu rosto, e adoraram a 
Deus, 12 dizendo: 

“Amém! O louvor, a glória, a sabedoria, as ações de graças, a honra, o poder 

e a força sejam ao nosso Deus, para todo o sempre. Amém!” 


13 Um dos anciãos tomou a palavra e me perguntou: — Quem são e de onde 
vieram estes que estão vestidos de branco? 

14 Respondi: — O senhor sabe. 

Então ele me disse: — Estes são os que vêm da grande tribulação, que 
lavaram suas vestes e as alvejaram no sangue do Cordeiro. 1º Por isso, estão 
diante do trono de Deus e o adoram de dia e de noite no seu santuário. E aquele 


que está sentado no trono estenderá sobre eles o seu tabernáculo. 16 Jamais terão 
fome, nunca mais terão sede, não cairá sobre eles o sol, nem qualquer outro calor 
forte, 17 pois o Cordeiro que está no meio do trono os apascentará e os guiará 
para as fontes da água da vida. E Deus lhes enxugará dos olhos toda lágrima. 


Apocalipse 8 


O sétimo selo e o incensário de ouro 

1 Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve siléncio no céu durante 
quase meia hora. 2 Então vi os sete anjos que estão em pé diante de Deus, e lhes 
foram dadas sete trombetas. 

3 Veio outro anjo e ficou em pé junto ao altar, com um incensário de ouro, e 
lhe foi dado muito incenso para oferecé-lo com as orações de todos os santos 
sobre o altar de ouro que está diante do trono. 4 E da máo do anjo subiu a 
presença de Deus a fumaça do incenso, com as orações dos santos. >? Então o 
anjo pegou o incensário, encheu-o do fogo do altar e o atirou à terra. E houve 
trovões, vozes, relâmpagos e terremoto. 


As sete trombetas 
6 Então os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar. 


A primeira trombeta 

7 O primeiro anjo tocou a trombeta, e houve granizo e fogo misturados com 
sangue, e foram atirados à terra. Então foi queimada a terça parte da terra, foi 
queimada a terça parte das árvores, e também toda a erva verde foi queimada. 


A segunda trombeta 

8 O segundo anjo tocou a trombeta, e uma espécie de grande montanha em 
chamas foi atirada ao mar. Uma terça parte do mar se transformou em sangue, 
9 e morreu a terça parte das criaturas do mar, e foi destruída a terça parte das 
embarcações. 


A terceira trombeta 

10 O terceiro anjo tocou a trombeta, e uma grande estrela, queimando como 
uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes das águas. 
11 O nome da estrela é Absinto. E a terca parte das águas se transformou em 
absinto, e muitas pessoas morreram por causa dessas águas, porque se tornaram 
amargas. 


A quarta trombeta 

12 O quarto anjo tocou a trombeta, e foi ferida a terca parte do sol, da lua e 
das estrelas, para que a terça parte deles escurecesse e uma terça parte do dia, e 
também da noite, ficasse sem luz. 13 Então vi e ouvi uma águia que, voando pelo 
meio do céu, dizia com voz forte: 

— Ai! Ai! Ai dos que moram na terra, por causa do som das outras trombetas 
que os três anjos ainda vão tocar! 


Apocalipse 9 


A quinta trombeta 

1 O quinto anjo tocou a trombeta, e vi uma estrela que tinha caído do céu 
sobre a terra. E lhe foi dada a chave do poco do abismo. 2 Ela abriu o poco do 
abismo, e dele saiu fumaça como a fumaça de uma grande fornalha. E o sol e o 
ar se escureceram com a fumaça saída do poço. 3 Também da fumaça saíram 
gafanhotos para a terra; e lhes foi dado poder como o poder que têm os 
escorpiões da terra. 4 E lhes foi dito que não causassem dano à erva da terra, nem 
a qualquer coisa verde, nem a árvore alguma, e tão somente às pessoas que não 
têm o selo de Deus na testa. 5 Também não lhes foi permitido que os matassem, 
mas que os atormentassem durante cinco meses. E o seu tormento era como 
tormento de escorpião quando fere alguém. € Naqueles dias, as pessoas buscaráo 
a morte e não a encontrarão; também terão desejo de morrer, mas a morte fugirá 
delas. 

7 O aspecto dos gafanhotos era semelhante a cavalos preparados para a 
batalha. Na cabeça deles havia como que coroas parecendo de ouro, e o rosto 
deles era como rosto de um ser humano. 8 Tinham também cabelos, como 
cabelos de mulher; e os dentes eram como dentes de leão. 9 Tinham couraças, 
como couraças de ferro. O barulho que as suas asas faziam era como o barulho 
de carros puxados por muitos cavalos, quando correm para a batalha. 10 Tinham 
ainda cauda, como escorpiões, e um ferrão. Na cauda tinham poder para causar 
dano às pessoas, por cinco meses. 11 Tinham por rei sobre eles o anjo do abismo, 
cujo nome em hebraico é Abadom, e em grego, Apoliom. 

12 O primeiro ai passou. Eis que, depois destas coisas, vêm ainda dois ais. 


A sexta trombeta 

13 O sexto anjo tocou a trombeta, e ouvi uma voz que vinha das quatro pontas 
do altar de ouro que se encontra na presença de Deus, 14 dizendo ao sexto anjo, o 
mesmo que tem a trombeta: 

— Solte os quatro anjos que estão amarrados junto ao grande rio Eufrates. 

15 Então foram soltos os quatro anjos que se achavam preparados para a hora, 
o dia, o mês e o ano, para que matassem a terça parte da humanidade. 16 O 
número dos exércitos da cavalaria era de vinte mil vezes dez milhares; eu ouvi o 
seu número. 17 Assim, nesta visão, pude ver que os cavalos e os seus cavaleiros 
tinham couraças cor de fogo, de jacinto e de enxofre. A cabeça dos cavalos era 
como cabeça de leão, e de sua boca saíam fogo, fumaça e enxofre. 18 Por meio 
destes três flagelos, a saber, pelo fogo, pela fumaça e pelo enxofre que saíam da 
boca dos cavalos, foi morta a terça parte da humanidade. 19 Pois a força dos 


cavalos estava na boca e na cauda deles. As caudas deles eram semelhantes a 
serpentes, com cabecas, e com elas causavam dano. 

20 O resto da humanidade, isto é, aqueles que náo foram mortos por esses 
flagelos, náo se arrependeu das obras das suas máos: eles náo deixaram de 
adorar os demónios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de 
madeira, que náo podem ver, nem ouvir, nem andar. 21 Também náo se 
arrependeram dos seus homicídios, nem das suas feiticarias, nem da sua 
imoralidade sexual, nem dos seus furtos. 


Apocalipse 10 


O anjo e o livrinho 

1 Vi outro anjo forte descendo do céu, envolto em nuvem, com o arco-íris por 
cima de sua cabeca. O rosto dele era como o sol, e as pernas eram como colunas 
de fogo. 2 O anjo tinha na mão um livrinho aberto. Pôs o pé direito sobre o mar e 
o pé esquerdo sobre a terra 3 e gritou com voz forte, como ruge um leão. E, 
quando ele gritou, os sete trovões fizeram soar as suas próprias vozes. 4 Logo 
que os sete trovões falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu, dizendo: 
— Guarde em segredo as coisas que os sete trovões falaram. Não escreva nada. 

5 Então o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita 
para o céu 6 e jurou por aquele que vive para todo o sempre, o mesmo que criou 
o céu, a terra, o mar e tudo o que neles há, dizendo: — Já não haverá demora, 

7 mas, nos dias da voz do sétimo anjo, quando ele estiver para tocar a trombeta, 
então se cumprirá o mistério de Deus, como ele anunciou aos seus servos, os 
profetas. 

8 A voz que ouvi, vinda do céu, estava de novo falando comigo e dizendo: — 
Vá e pegue o livro que se acha aberto na mão do anjo que está em pé sobre o 
mar e sobre a terra. 

9 Então fui ao anjo, pedindo-lhe que me desse o livrinho. Ele, então, me falou: 
— Pegue o livrinho e devore-o. No seu estômago ele será amargo, mas na sua 
boca será doce como mel. 

10 Peguei o livrinho da mão do anjo e o devorei. Na minha boca, era doce 
como mel; quando, porém, o comi, o meu estômago ficou amargo. 11 Então me 
disseram: — É necessário que você ainda profetize a respeito de muitos povos, 
nações, línguas e reis. 


Apocalipse 11 


As duas testemunhas 

1 Foi-me dado um canico semelhante a uma vara, e também me foi dito: — 
Levante-se e vá medir o santuário de Deus, o altar, e os que adoram no santuário. 
2 Mas deixe de lado o átrio exterior do santuário e náo o meca, porque esse átrio 
foi dado aos gentios, que, por quarenta e dois meses, pisaráo a cidade santa. 

3 Darei autoridade as minhas duas testemunhas para que profetizem durante mil 
duzentos e sessenta dias, vestidas de pano de saco. 

4 Sáo estas as duas oliveiras e os dois candelabros que estáo em pé diante do 
Senhor da terra. * Se alguém pretende causar-lhes dano, da boca dessas 
testemunhas sai fogo e devora os inimigos; sim, se alguém pretender causar-lhes 
dano, certamente deve morrer. 6 Elas têm autoridade para fechar o céu, para que 
não chova durante os dias em que profetizarem. Têm autoridade também sobre 
as águas, para transformá-las em sangue, bem como para ferir a terra com todo 
tipo de flagelos, tantas vezes quantas quiserem. 

7 Quando tiverem, então, concluído o testemunho que devem dar, a besta que 
surge do abismo fará guerra contra elas; a besta vencerá e matará as 
testemunhas. $ E os seus cadáveres ficarão estirados na praça da grande cidade 
que, espiritualmente, se chama Sodoma e Egito, onde também o seu Senhor foi 
crucificado. 9 Então, muitos dentre os povos, tribos, línguas e nações 
contemplarão os cadáveres das duas testemunhas, por três dias e meio, e não 
permitirão que esses cadáveres sejam sepultados. 10 Os que habitam sobre a terra 
se alegrarão por causa da morte dessas duas testemunhas, realizarão festas e 
enviarão presentes uns aos outros, porque esses dois profetas atormentaram os 
que moram sobre a terra. 

11 Mas, depois dos três dias e meio, entrou neles um espírito de vida vindo da 
parte de Deus, e eles se ergueram sobre os pés, e aqueles que os viram ficaram 
com muito medo. 12 E as duas testemunhas ouviram uma voz forte vinda do céu, 
dizendo-lhes: — Subam para cá. 

E subiram ao céu numa nuvem, e os seus inimigos as contemplaram. 

13 Naquela hora, houve grande terremoto, e ruiu a décima parte da cidade. Nesse 
terremoto, morreram sete mil pessoas. As outras pessoas ficaram aterrorizadas e 
deram glória ao Deus do céu. 

14 Passou o segundo ai. Eis que, sem demora, vem o terceiro ai. 


A sétima trombeta 
15 O sétimo anjo tocou a trombeta, e houve no céu vozes fortes, dizendo: 
“O reino do mundo se tornou de nosso Senhor 


e do seu Cristo, 
e ele reinará 
para todo o sempre.” 


16 E os vinte e quatro anciáos que estavam sentados no seu trono, diante de 
Deus, prostraram-se sobre o seu rosto e adoraram a Deus, 17 dizendo: 
“Graças te damos, Senhor Deus, Todo-Poderoso, 
que és e que eras, 
porque assumiste 
o teu grande poder e passaste a reinar. 
18 Na verdade, as nações se enfureceram; 
chegou, porém, a tua ira, e o tempo determinado para serem julgados os 
mortos, para se dar o galardão aos teus servos, os profetas, aos santos e 
aos que temem o teu nome, 
tanto aos pequenos 
como aos grandes, 
e para destruíres 
os que destroem a terra.” 


19 Abriu-se, então, o santuário de Deus, que se acha no céu, e foi vista a arca 
da sua aliança no seu santuário, e sobrevieram relâmpagos, vozes, trovões, 
terremoto e forte chuva de granizo. 


Apocalipse 12 


A mulher e o dragão 

1 Viu-se grande sinal no céu: uma mulher vestida do sol com a lua debaixo 
dos pés e uma coroa de doze estrelas na cabeça. 2 A mulher estava grávida e 
gritava com dores de parto, sofrendo tormentos para dar à luz. 3 Viu-se, também, 
outro sinal no céu, e eis um dragão, grande, vermelho, com sete cabeças e dez 
chifres, e, nas cabeças, sete diademas. 4 A sua cauda arrastou a terça parte das 
estrelas do céu, as quais lançou para a terra. E o dragão se deteve diante da 
mulher que estava para dar à luz, a fim de devorar o filho dela quando nascesse. 
5 Ela deu à luz um filho homem, que há de governar todas as nações com cetro 
de ferro. E o filho da mulher foi arrebatado para junto de Deus e do seu trono. 

6 A mulher, porém, fugiu para o deserto, onde Deus lhe havia preparado um 
lugar, para que nele a sustentem durante mil duzentos e sessenta dias. 

7 Então estourou a guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o 
dragão. Também o dragão e os seus anjos lutaram, $ mas não conseguiram sair 
vitoriosos e não havia mais lugar para eles no céu. 9 E foi expulso o grande 
dragão, a antiga serpente, que se chama diabo e Satanás, o sedutor de todo o 
mundo. Ele foi atirado para a terra, e, com ele, os seus anjos. 10 Então ouvi uma 
voz forte no céu, proclamando: 

“Agora veio a salvação, o poder, o reino do nosso Deus e a autoridade do seu 

Cristo, pois foi expulso o acusador de nossos irmãos, 

o mesmo que os acusa de dia e de noite 

diante do nosso Deus. 
11 Eles o venceram por causa do sangue do Cordeiro 
e por causa da palavra do testemunho que deram e, mesmo diante da morte, 
não amaram a própria vida. 
12 Por isso, alegrem-se, ó céus, e vocês que neles habitam. 

Ai da terra e do mar, pois o diabo desceu até vocês, cheio de fúria, 

sabendo que pouco tempo lhe resta.” 


13 Quando o dragão viu que tinha sido atirado para a terra, perseguiu a mulher 
que tinha dado à luz o filho homem. 14 Mas foram dadas à mulher as duas asas 
da grande águia, para que voasse para o deserto, para o seu lugar, aí onde é 
sustentada durante um tempo, tempos e metade de um tempo, fora do alcance da 
serpente. 1º Então, a serpente lançou da boca água como um rio atrás da mulher, 
a fim de fazer com que ela fosse arrastada pelas águas. 16 A terra, porém, 
socorreu a mulher: abriu a sua boca e engoliu o rio que o dragão tinha lançado de 
sua boca. 17 O dragão ficou irado com a mulher e foi travar guerra com o 


restante da descendéncia dela, ou seja, os que guardam os mandamentos de Deus 
e têm o testemunho de Jesus. 18 E o dragão se pôs em pé sobre a areia do mar. 


Apocalipse 13 


A besta que emerge do mar 

1 Vi emergir do mar uma besta que tinha dez chifres e sete cabecas, e, sobre 
os chifres, dez diademas, e, sobre as cabeças, nomes de blasfêmia. 2 A besta que 
vi era semelhante a leopardo, com pés como de urso e boca como de leáo. E o 
dragáo deu a besta o seu poder, o seu trono e grande autoridade. 3 Uma das 
cabecas da besta parecia ter sido golpeada de morte, mas essa ferida mortal foi 
curada. E toda a terra se maravilhou, seguindo a besta; 4 e adoraram o dragáo 
porque deu a sua autoridade à besta. Também adoraram a besta, dizendo: 

— Quem é semelhante à besta? Quem pode lutar contra ela? 

5 Foi-lhe dada uma boca que proferia arrogâncias e blasfêmias e foi-lhe dada 
autoridade para agir durante quarenta e dois meses. € A besta abriu a boca em 
blasfêmias contra Deus, para lhe difamar o nome e difamar o tabernáculo, a 
saber, os que habitam no céu. 7 Foi-lhe permitido, também, que lutasse contra os 
santos e os vencesse. Foi-lhe dada, ainda, autoridade sobre cada tribo, povo, 
língua e nação. 8 E ela será adorada por todos os que habitam sobre a terra, 
aqueles que, desde a fundação do mundo, não tiveram os seus nomes escritos no 
Livro da Vida do Cordeiro que foi morto. 

9 Se alguém tem ouvidos, ouça. 


10 “Se alguém tiver de ir 
para o cativeiro, 
para o cativeiro irá. 
Se alguém tiver de ser morto 
pela espada, 
pela espada morto será.” 


Aqui está a perseverança e a fidelidade dos santos. 


A besta que emerge da terra 

11 Vi ainda outra besta emergir da terra. Tinha dois chifres, parecendo 
cordeiro, mas falava como dragão. 12 Ela exerce toda a autoridade da primeira 
besta na sua presença e faz com que a terra e os seus habitantes adorem a 
primeira besta, cuja ferida mortal havia sido curada. 13 Também opera grandes 
sinais, de maneira que até faz descer fogo do céu sobre a terra, diante de todas as 
pessoas. 14 Seduz aqueles que habitam sobre a terra por causa dos sinais que lhe 
foi permitido realizar diante da besta, dizendo aos que habitam sobre a terra que 
façam uma imagem à besta, àquela que foi ferida à espada e sobreviveu. 15 E lhe 


foi concedido poder para dar vida à imagem da besta, para que também a 
imagem da besta falasse e fizesse morrer todos os que náo adorassem a imagem 
da besta. 16 A todos, os pequenos e os grandes, os ricos e os pobres, os livres e 
os escravos, faz com que lhes seja dada certa marca na mão direita ou na testa, 
17 para que ninguém possa comprar ou vender, senão aquele que tem a marca, o 
nome da besta ou o número do seu nome. 

18 Aqui está a sabedoria. Aquele que tem entendimento calcule o número da 
besta, pois é número de ser humano. E esse número é seiscentos e sessenta e 
seis. 


Apocalipse 14 


O cántico dos cento e quarenta e quatro mil 

1 Olhei, e eis que o Cordeiro estava em pé sobre o monte Siáo. Com ele 
estavam cento e quarenta e quatro mil, que tinham escrito na testa o nome do 
Cordeiro e o nome de seu Pai. 2 Ouvi uma voz do céu como som de muitas 
águas, como som de um forte trovão. A voz que ouvi era como de harpistas 
quando tocam as suas harpas. 3 Entoavam um cántico novo diante do trono, 
diante dos quatro seres viventes e dos anciãos. E ninguém podia aprender o 
cântico, senão os cento e quarenta e quatro mil que foram comprados da terra. 
4 Estes são os que não se macularam com mulheres, porque são virgens. Eles 
seguem o Cordeiro por onde quer que ele vá. São os que foram comprados 
dentre todos os seres humanos, primícias para Deus e para o Cordeiro; * e não se 
achou mentira na sua boca; não têm mácula. 


As mensagens dos três anjos 

6 Vi outro anjo voando pelo meio do céu, tendo um evangelho eterno para 
pregar aos que habitam na terra, e a cada nação, tribo, língua e povo, 7 dizendo 
com voz forte: — Temam a Deus e deem glória a ele, pois é chegada a hora em 
que ele vai julgar. E adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das 
águas. 

8 Seguiu-se outro anjo, o segundo, dizendo: — Caiu! Caiu a grande Babilônia 
que fez com que todas as nações bebessem o vinho do furor da sua prostituição. 

9 Seguiu-se a estes outro anjo, o terceiro, dizendo com voz forte: — Se 
alguém adora a besta e a sua imagem e recebe a sua marca na testa ou na mão, 
10 também esse beberá do vinho do furor de Deus, preparado, sem mistura, no 
cálice da sua ira, e será atormentado com fogo e enxofre, diante dos santos anjos 
e na presença do Cordeiro. 11 A fumaça do seu tormento sobe para todo o 
sempre. E os adoradores da besta e da sua imagem e quem quer que receba a 
marca do nome da besta não têm descanso algum, nem de dia nem de noite. 
12 Aqui está a perseverança dos santos, os que guardam os mandamentos de 
Deus e a fé em Jesus. 


Uma voz do céu 

13 Então ouvi uma voz do céu, dizendo: — Escreva: “Bem-aventurados os 
mortos que, desde agora, morrem no Senhor.” 

— Sim — diz o Espírito —, para que descansem das suas fadigas, pois as 
suas obras os acompanham. 


A colheita do fim dos tempos 

14 Olhei, e eis uma nuvem branca, e sentado sobre a nuvem um semelhante a 
filho de homem, tendo na cabeca uma coroa de ouro e na máo uma foice afiada. 
15 Qutro anjo saiu do santuário, gritando com voz forte para aquele que estava 
sentado sobre a nuvem: — Pegue a sua foice e comece a colher, pois chegou a 
hora da colheita, visto que os Campos da terra já amadureceram! 

16 E aquele que estava sentado sobre a nuvem passou a sua foice sobre a terra 
e fez a colheita. 

17 Entáo outro anjo saiu do santuário que se encontra no céu, tendo também 
ele uma foice afiada. 18 Ainda outro anjo saiu do altar, o anjo que tem autoridade 
sobre o fogo, e clamou com voz forte ao que tinha a foice afiada, dizendo: — 
Pegue a sua foice afiada e ajunte os cachos da videira da terra, porque as suas 
uvas estáo maduras! 

19 Entáo o anjo passou a sua foice na terra, ajuntou os cachos da videira da 
terra e os lancou no grande lagar da ira de Deus. 20 O lagar foi pisado fora da 
cidade. E correu sangue do lagar, chegando até a altura dos freios dos cavalos, 
numa extensáo de cerca de trezentos quilómetros. 


Apocalipse 15 


Os anjos com os últimos flagelos 

1 Vi no céu outro sinal grande e maravilhoso: sete anjos que tinham os sete 
últimos flagelos, pois com estes se consumou a ira de Deus. 

2 Vi como que um mar de vidro, misturado com fogo, e também os que 
venceram a besta, a sua imagem e o número do seu nome. Eles estavam em pé 
junto ao mar de vidro, tendo harpas que lhes foram dadas por Deus. 3 E 
entoavam o cántico de Moisés, servo de Deus, e o cántico do Cordeiro, dizendo: 

“Grandes e admiráveis sáo as tuas obras, Senhor Deus, Todo-Poderoso! 

Justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei das nações! 

4 Quem não temerá e não glorificará o teu nome, ó Senhor? 

Pois só tu és santo. 

Por isso, todas as nações virão e se prostrarão diante de ti, porque os teus atos 

de justiça se fizeram manifestos.” 


5 Depois destas coisas, olhei, e abriu-se no céu o santuário do tabernáculo do 
testemunho. 6 E os sete anjos que tinham os sete flagelos saíram do santuário, 
vestidos de linho puro e resplandecente e cingidos, à altura do peito, com cintos 
de ouro. 7 Então um dos quatro seres viventes deu aos sete anjos sete taças de 
ouro, cheias da ira de Deus, que vive para todo o sempre. $ O santuário se 
encheu da fumaça da glória de Deus e do seu poder, e ninguém podia entrar no 
santuário, enquanto não se cumprissem os sete flagelos dos sete anjos. 


Apocalipse 16 


1 Ouvi uma voz forte, vinda do santuário, dizendo aos sete anjos: 
— Váo e derramem sobre a terra as sete tacas da ira de Deus. 


O primeiro flagelo 

2 O primeiro anjo foi e derramou a sua taca sobre a terra, e apareceram 
úlceras malignas e dolorosas nas pessoas que tinham a marca da besta e que 
adoravam a sua imagem. 


O segundo flagelo 
3 O segundo anjo derramou a sua taça no mar, e o mar se transformou em 
sangue, como de um morto, e morreu todo ser vivo que havia no mar. 


O terceiro flagelo 
4 O terceiro anjo derramou a sua taca nos rios e nas fontes de água, e eles se 
transformaram em sangue. * Entáo ouvi o anjo das águas dizendo: 


“Tu és justo, tu que és 
e que eras, O Santo, 

pois julgaste estas coisas. 

6 Porque derramaram sangue 

de santos e de profetas, 

também lhes deste sangue 
para beber. 

É o que merecem.” 


7 Ouvi uma voz do altar, que dizia: 


“Certamente, ó Senhor Deus, 
Todo-Poderoso, 
verdadeiros e justos 
são os teus juízos.” 


O quarto flagelo 

8 O quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e lhe foi dado queimar a 
humanidade com fogo. 9 As pessoas se queimaram com o intenso calor e 
blasfemaram contra o nome de Deus, que tem autoridade sobre estes flagelos. 
Porém, não se arrependeram para darem glória a Deus. 


O quinto flagelo 
10 O quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono da besta. O reino da besta 


ficou em trevas, e as pessoas mordiam a língua por causa da dor que sentiam 1! e 
blasfemavam contra o Deus do céu por causa das angústias e das úlceras que 
sofriam. Porém, náo se arrependeram de suas obras. 


O sexto flagelo 

12 O sexto anjo derramou a sua taca sobre o grande rio Eufrates. As águas do 
rio secaram, para que se preparasse o caminho dos reis que vêm do Oriente. 
13 Entáo vi sair da boca do dragáo, da boca da besta e da boca do falso profeta 
trés espíritos imundos semelhantes a rás. 14 Sáo espíritos de demónios, 
operadores de sinais, e se dirigem aos reis do mundo inteiro a fim de ajuntá-los 
para a batalha do grande Dia do Deus Todo-Poderoso. 

15 “Eis que venho como vem o ladrão. Bem-aventurado aquele que vigia e 
guarda as suas vestes, para que não ande nu, e não se veja a sua vergonha.” 

16 Então ajuntaram os reis no lugar que em hebraico se chama Armagedom. 


O sétimo flagelo 

17 Então o sétimo anjo derramou a sua taça pelo ar. E uma voz forte saiu do 
santuário, do lado do trono, dizendo: 

— Está feito! 

18 E sobrevieram relâmpagos, vozes e trovões, e ocorreu um grande 
terremoto, como nunca houve igual desde que há gente sobre a terra, tal foi o 
terremoto, forte e grande. 19 E a grande cidade se dividiu em três partes, e caíram 
as cidades das nações. E Deus se lembrou da grande Babilônia para dar-lhe o 
cálice do vinho do furor da sua ira. 20 Todas as ilhas fugiram, e os montes não 
foram achados. 2! Também desabou do céu sobre as pessoas uma grande chuva 
de granizo, com pedras que pesavam mais de trinta quilos. E, por causa do 
flagelo da chuva de pedras, as pessoas blasfemaram contra Deus, porque esse 
flagelo do granizo era terrível. 


Apocalipse 17 


A grande prostituta e a besta 

1 Um dos sete anjos que tinham as sete tacas veio e falou comigo, dizendo: 

— Venha! Vou lhe mostrar o julgamento da grande prostituta que está 
sentada sobre muitas águas. 2 Os reis da terra se prostituíram com ela, e os que 
habitam na terra se embriagaram com o vinho da sua prostituicáo. 

3 O anjo me transportou, no Espírito, a um deserto, e vi uma mulher montada 
numa besta escarlate, besta repleta de nomes de blasfémia, com sete cabecas e 
dez chifres. 4 A mulher estava vestida de púrpura e de escarlate, enfeitada com 
ouro, pedras preciosas e pérolas, tendo na mão um cálice de ouro transbordante 
de abominações e das imundícias da sua prostituição. 5 Na sua testa estava 
escrito um nome, um mistério: “BABILÔNIA, A GRANDE, A MÃE DAS PROSTITUTAS E 
DAS ABOMINAÇÕES DA TERRA”. 6 Então vi a mulher embriagada com o sangue dos 
santos e com o sangue das testemunhas de Jesus. E, quando a vi, admirei-me 
com grande espanto. 7 O anjo, porém, me disse: 

— Por que você ficou admirado? Vou lhe explicar o mistério da mulher e da 
besta que tem as sete cabeças e os dez chifres e que leva a mulher: $ a besta que 
você viu era e não é mais, e está para emergir do abismo, e caminha para a 
destruição. E aqueles que habitam sobre a terra, cujos nomes não foram escritos 
no Livro da Vida desde a fundação do mundo, se admirarão, vendo a besta que 
era e não é mais, mas tornará a aparecer. 

9 — Aqui está a mente que tem sabedoria: as sete cabeças são sete montes, 
nos quais a mulher está sentada. São também sete reis, 10 dos quais cinco caíram, 
um existe e o outro ainda não chegou; e, quando chegar, tem de durar pouco 
tempo. 11 E a besta, que era e não é mais, é também o oitavo rei, mas faz parte 
dos sete, e caminha para a destruição. 

12 — Os dez chifres que você viu são dez reis, que ainda não receberam reino, 
mas recebem autoridade como reis, com a besta, durante uma hora. 13 Estes têm 
um mesmo propósito e oferecem à besta o poder e a autoridade que possuem. 

14 Lutaráo contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá, pois é o Senhor dos 
senhores e o Rei dos reis; serão vencedores também os chamados, eleitos e fiéis 
que estão com o Cordeiro. 

15 O anjo disse ainda: 

— As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são povos, 
multidões, nações e línguas. 16 Os dez chifres que você viu e a besta, esses 
odiarão a prostituta. Eles a deixarão devastada e nua, comerão as carnes dela, e a 
queimaráo no fogo. 17 Porque Deus incutiu no coração deles que realizem o seu 


propósito, executem-no de comum acordo e deem à besta o reino que possuem, 
até que se cumpram as palavras de Deus. 

18 — A mulher que você viu é a grande cidade que domina sobre os reis da 
terra. 


Apocalipse 18 


O anúncio da queda da Babilónia 
1 Depois destas coisas, vi descer do céu outro anjo, que tinha grande 
autoridade, e a terra se iluminou com a sua glória. ? Entáo exclamou com potente 
voz, dizendo: — Caiu! Caiu a grande Babilónia! Ela se tornou morada de 
demónios, refúgio de toda espécie de espírito imundo e esconderijo de todo tipo 
de ave imunda e detestável, 3 pois todas as nações beberam do vinho do furor da 
sua prostituicáo. Com ela se prostituíram os reis da terra. Também os 
mercadores da terra se enriqueceram à custa da sua luxúria. 
4 Ouvi outra voz do céu, dizendo: 
“Saiam dela, povo meu, para que vocês não sejam cúmplices em seus 
pecados e para que os seus flagelos não caiam sobre vocês. 
5 Porque os pecados dela se acumularam até o céu, e Deus se lembrou das 
injustiças que ela praticou. 
6 Retribuam-lhe como também ela retribuiu, paguem-lhe em dobro 
segundo as suas obras e, no cálice em que 
ela misturou bebidas, misturem dobrado para ela. 
7 O quanto a si mesma glorificou e viveu em luxúria, deem a ela em igual 
medida tormento e pranto. 
Porque ela pensa assim: “Estou sentada como rainha. 
Não sou viúva. 
Nunca saberei o que é pranto!” 
8 Por isso, em um só dia sobrevirão os seus flagelos: morte, pranto e fome; 
e será queimada no fogo, porque poderoso é o Senhor Deus, que a julga.” 


Os lamentos dos admiradores da Babilônia 
9 Os reis da terra, que com ela se prostituíram e viveram em luxúria, vão 
chorar e se lamentar por causa dela, quando virem a fumaça do seu incêndio. 
10 E, conservando-se de longe, com medo do seu tormento, dizem: 
“Ai! Ai de você, grande cidade, Babilônia, cidade poderosa! 
Pois em uma só hora 
chegou o seu juízo.” 


11 E, por causa dela, choram e pranteiam os mercadores da terra, porque 
ninguém mais compra a sua mercadoria, 12 mercadoria de ouro, de prata, de 
pedras preciosas, de pérolas, de linho finíssimo, de púrpura, de seda, de 
escarlate; e toda espécie de madeira odorífera, todo género de objeto de marfim, 
toda qualidade de móvel de madeira cara, de bronze, de ferro e de mármore; 13 e 


canela de cheiro, especiarias, incenso, perfume, mirra, vinho, azeite, boa farinha, 
trigo, gado e ovelhas; e de cavalos, de carruagens, de escravos e até almas 
humanas. 14 Eles dizem: 

“O fruto que tanto lhe apeteceu se afastou de vocé, 

e para vocé se extinguiu tudo o que é delicado e espléndido, 

e nunca mais seráo achados.” 


15 Os mercadores destas coisas, que, por meio dela, se enriqueceram, ficaráo 
de longe, com medo do seu tormento, chorando e pranteando, 16 dizendo: 
“Ai! Ai da grande cidade, que estava vestida 
de linho finíssimo, 
de púrpura e de escarlate, enfeitada com ouro, 
pedras preciosas e pérolas, 17 porque em uma só hora ficou devastada 
tamanha riqueza!” 


E todos os pilotos, e todos aqueles que viajam pelo mar, e marinheiros, e os 
que ganham a vida no mar ficaram de longe. 18 Então, vendo a fumaça do seu 
incêndio, gritavam: — Que cidade se compara à grande cidade? 

19 Lançaram pó sobre a cabeça e, chorando e pranteando, gritavam: 

“Ai! Ai da grande cidade, na qual se enriqueceram todos os que possuíam 

navios no mar, à custa da sua riqueza, porque em uma só hora 
foi devastada! 
20 Alegrem-se por causa dela, ó céus, 
e também vocês, santos, apóstolos e profetas, porque Deus julgou 
a causa de vocês contra ela.” 


A ruína da Babilônia é completa e definitiva 
21 Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra 
de moinho e lançou-a no mar, dizendo: 
“Assim, com ímpeto, 
será lançada Babilônia, a grande cidade, 
e nunca mais será achada. 
22 Em você nunca mais será ouvido o som de harpistas, 
de músicos, de tocadores de flauta e de trombeta. 
Em você nunca mais se achará artífice nenhum 
de qualquer arte que seja, e nunca jamais se ouvirá em você o ruído de 
pedra de moinho. 
23 Também nunca mais brilhará em você a luz 


de uma lamparina, 
e nunca mais se onvirá em você nma voz de noivo an de noiva. nois ns sens 


dd di dd 


mercadores foram os grandes da terra, porque com a sua feitiçaria você 
seduziu todas as nações. 
24 E nela foi encontrado sangue de profetas, 
de santos e de todos os que foram mortos sobre a terra.” 


Apocalipse 19 


1 Depois destas coisas, ouvi no céu o que parecia ser a voz forte de uma 
grande multidáo, dizendo: 
“Aleluia! 
A salvacáo, a glória e o poder sáo do nosso Deus, 
2 porque verdadeiros e justos sáo os seus juízos, 
pois julgou a grande prostituta que corrompia a terra 
com a sua prostituicáo 
e das máos dela vingou 
o sangue dos seus servos.” 


3 E disseram pela segunda vez: 
“Aleluia! 
E a sua fumaça sobe 

para todo o sempre.” 


4 Os vinte e quatro anciãos e os quatro seres viventes se prostraram e 
adoraram a Deus, que está sentado no trono, dizendo: 
“Amém! Aleluia!” 


As bodas do Cordeiro 
5 E do trono saiu uma voz, que dizia: 
“Louvem o nosso Deus, 
todos vocês, os seus servos, todos os que o temem, 
os pequenos e os grandes.” 


6 Então ouvi o que parecia ser a voz de uma grande multidão, uma voz como 
de muitas águas e como de fortes trovões, dizendo: 
“Aleluia! 
Pois reina o Senhor, 
nosso Deus, o Todo-Poderoso. 
7 Alegremo-nos, exultemos e demos-lhe a glória, 
porque chegou a hora 
das bodas do Cordeiro, 
e a noiva dele já se preparou. 
8 A ela foi permitido vestir-se de linho finíssimo, 
resplandecente e puro.” 


Porque o linho finíssimo são os atos de justiça dos santos. 


9 Entáo o anjo me disse: — Escreva: “Bem-aventurados aqueles que sáo 
chamados à ceia das bodas do Cordeiro.” 

E acrescentou: 

— São estas as verdadeiras palavras de Deus. 

10 Prostrei-me diante dos seus pés para adorá-lo. O anjo, porém, me disse: — 
Não faça isso! Sou um servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que 
guardam o testemunho de Jesus. Adore a Deus! 

Pois o testemunho de Jesus é o espírito da profecia. 


Cristo, o vencedor da besta e do falso profeta 

11 Vi o céu aberto, e eis um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e 
Verdadeiro e julga e combate com justiça. 12 Os seus olhos são como chama de 
fogo; na cabeça dele há muitos diademas; tem um nome escrito que ninguém 
conhece, a não ser ele mesmo. 13 Está vestido com um manto encharcado de 
sangue, e o seu nome é “Verbo de Deus”. 14 Os exércitos do céu o seguiam, 
montados em cavalos brancos e vestidos de linho finíssimo, branco e puro. 1? Da 
sua boca sai uma espada afiada, para com ela ferir as nações. Ele mesmo as 
regerá com cetro de ferro e ele mesmo é o que pisa o lagar do vinho do furor da 
ira do Deus Todo-Poderoso. 16 No seu manto e na sua coxa está escrito um 
nome: “REI DOS REIS E SENHOR DOS SENHORES”. 

17 Então vi um anjo posto em pé no sol. Ele gritou com voz forte, dizendo a 
todas as aves que voam pelo meio do céu: — Venham, reúnam-se para a grande 
ceia de Deus, !8 para comer carne de reis, carne de comandantes, carne de 
poderosos, carne de cavalos e seus cavaleiros, carne de todos, quer livres, quer 
escravos, tanto pequenos como grandes. 

19 E vi a besta e os reis da terra, com os seus exércitos, reunidos para fazer 
guerra contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército. 

20 Mas a besta foi presa, e com ela foi preso o falso profeta que, com os sinais 
feitos diante da besta, seduziu aqueles que receberam a marca da besta e eram os 
adoradores da sua imagem. Os dois foram lancados vivos dentro do lago de fogo 
que queima com enxofre. 21 Os outros foram mortos com a espada que saía da 
boca daquele que estava montado no cavalo. E todas as aves se fartaram das suas 
Carnes. 


Apocalipse 20 


Os mil anos. A primeira ressurreicáo 

1 Entáo vi descer do céu um anjo que tinha na máo a chave do abismo e uma 
grande corrente. 2 Ele segurou o dragão, a antiga serpente, que é o diabo, 
Satanás, e o prendeu por mil anos. 3 Lançou-o no abismo, fechou-o e pôs selo 
sobre ele, para que não mais enganasse as nações até se completarem os mil 
anos. Depois disso, é necessário que ele seja solto por um pouco de tempo. 

4 Vi também tronos, e nestes sentaram-se aqueles aos quais foi dada 
autoridade para julgar. Vi ainda as almas dos que foram decapitados por terem 
dado testemunho de Jesus e proclamado a palavra de Deus. Estes são os que não 
adoraram a besta nem a sua imagem, e não receberam a sua marca na testa e na 
mão; e viveram e reinaram com Cristo durante mil anos. >? Os restantes dos 
mortos não reviveram até que se completassem os mil anos. Esta é a primeira 
ressurreição. € Bem-aventurado e santo é aquele que tem parte na primeira 
ressurreição. Sobre esses a segunda morte não tem poder; pelo contrário, serão 
sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele os mil anos. 


Satanás é solto e derrotado 

7 Quando, porém, se completarem os mil anos, Satanás será solto da sua 
prisão 8 e sairá para enganar as nações que estão nos quatro cantos da terra, 
Gogue e Magogue, a fim de reuni-las para a batalha. O número dessas é como a 
areia do mar. 

9 Marcharam, então, pela superfície da terra e cercaram o acampamento dos 
santos e a cidade amada. Porém, desceu fogo do céu e os consumiu. 10 O diabo, 
que os tinha enganado, foi lançado no lago de fogo e enxofre, onde já se 
encontram a besta e o falso profeta; e serão atormentados de dia e de noite, para 
todo o sempre. 


O juízo de Deus 

11 Vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu 
fugiram da presença dele, e não se achou lugar para eles. 12 Vi também os 
mortos, os grandes e os pequenos, que estavam em pé diante do trono. Então 
foram abertos livros. Ainda outro livro, o Livro da Vida, foi aberto. E os mortos 
foram julgados, segundo as suas obras, conforme o que estava escrito nos livros. 
13 O mar entregou os mortos que nele estavam. A morte e o inferno entregaram 
os mortos que neles havia. E foram julgados, um por um, segundo as suas obras. 
14 Então a morte e o inferno foram lançados no lago de fogo. Esta é a segunda 
morte, o lago de fogo. 15 E, se alguém não foi achado inscrito no Livro da Vida, 


esse foi lancado no lago de fogo. 


Apocalipse 21 


O novo céu e a nova terra 

1 E vi novo céu e nova terra, pois o primeiro céu e a primeira terra passaram, 
e o mar já não existe. 2 Vi também a cidade santa, a nova Jerusalém, que descia 
do céu, da parte de Deus, preparada como uma noiva enfeitada para o seu noivo. 
3 Então ouvi uma voz forte que vinha do trono e dizia: 

— Eis o tabernáculo de Deus com os seres humanos. Deus habitará com eles. 
Eles serão povos de Deus, e Deus mesmo estará com eles e será o Deus deles. 

4 E lhes enxugará dos olhos toda lágrima. E já não existirá mais morte, já não 
haverá luto, nem pranto, nem dor, porque as primeiras coisas passaram. 

5 E aquele que estava sentado no trono disse: 

— Eis que faco novas todas as coisas. 

E acrescentou: 

— Escreva, porque estas palavras são fiéis e verdadeiras. 

6 Disseme ainda: 

— Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. Eu, a quem 
tem sede, darei de graça da fonte da água da vida. 7 O vencedor herdará estas 
coisas, e eu serei o Deus dele e ele será o meu filho. 8 Quanto, porém, aos 
covardes, aos incrédulos, aos abomináveis, aos assassinos, aos imorais, aos 
feiticeiros, aos idólatras e a todos os mentirosos, a parte que lhes cabe será no 
lago que está queimando com fogo e enxofre, a saber, a segunda morte. 


A nova Jerusalém 

9 Então veio um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias dos últimos 
sete flagelos e falou comigo, dizendo: 

— Venha, vou mostrar-lhe a noiva, a esposa do Cordeiro. 

10 E ele me levou, no Espírito, a uma grande e elevada montanha e me 
mostrou a cidade santa, Jerusalém, que descia do céu, da parte de Deus, 11 a qual 
tem a glória de Deus. O seu brilho era semelhante a uma pedra preciosíssima, 
como pedra de jaspe cristalina. 12 Tinha uma muralha grande e alta, com doze 
portões, e, junto aos portões, doze anjos. Sobre os portões estavam escritos 
nomes, a saber, os nomes das doze tribos dos filhos de Israel. 13 Três portões se 
achavam a leste, três, ao norte, três, ao sul, e três, a oeste. 14 A muralha da 
cidade tinha doze fundamentos, e sobre estes estavam os doze nomes dos doze 
apóstolos do Cordeiro. 

15 Aquele que falava comigo tinha por medida uma vara de ouro para medir a 
cidade, os seus portões e a sua muralha. 16 A cidade tinha a forma de um 


quadrado, de comprimento e largura iguais. E mediu a cidade com a vara, e tinha 
doze mil estádios. O seu comprimento, largura e altura sáo iguais. 17 Mediu 
também a sua muralha, e tinha cento e quarenta e quatro cóvados, pela medida 
humana que o anjo usava. 18 A muralha é feita de jaspe e a cidade é de ouro 
puro, semelhante a vidro límpido. 19 Os alicerces da muralha da cidade estáo 
enfeitados de todo tipo de pedras preciosas. O primeiro alicerce é de jaspe; o 
segundo, de safira; o terceiro, de calcedónia; o quarto, de esmeralda; 20 o quinto, 
de sardónio; o sexto, de sárdio; o sétimo, de crisólito; o oitavo, de berilo; o nono, 
de topázio; o décimo, de crisópraso; o décimo primeiro, de jacinto; e o décimo 
segundo, de ametista. 21 Os doze portões são doze pérolas, e cada um desses 
portões é feito de uma só pérola. A praça da cidade é de ouro puro, como vidro 
transparente. 

22 Não vi nenhum santuário na cidade, porque o seu santuário é o Senhor, o 
Deus Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 23 A cidade não precisa do sol nem da lua 
para lhe dar claridade, pois a glória de Deus a ilumina, e o Cordeiro é a sua 
lâmpada. 24 As nações andarão mediante a sua luz, e os reis da terra lhe trazem a 
sua glória. 2º Os seus portões jamais se fecharão de dia, pois nela não haverá 
noite. 26 E lhe trarão a glória e a honra das nações. 27 Nela não entrará nada que 
seja impuro, nem o que pratica abominação e mentira, mas somente os inscritos 
no Livro da Vida do Cordeiro. 


Apocalipse 22 


1 Entáo o anjo me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que 
sai do trono de Deus e do Cordeiro. 2 No meio da praça da cidade, e de um e de 
outro lado do rio, está a árvore da vida, que produz doze frutos, dando o seu 
fruto de més em més. E as folhas da árvore sáo para a cura dos povos. 3 Nunca 
mais haverá qualquer maldicáo. Nela estará o trono de Deus e do Cordeiro. Os 
seus servos o adoraráo, 4 contemplarão a sua face, e na sua testa terão gravado o 
nome dele. > Então já não haverá noite, e não precisarão de luz de lamparina, 
nem da luz do sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles, e reinarão para 
todo o sempre. 


A certeza do cumprimento da profecia deste livro 

6 Então o anjo me disse: 

— Estas palavras são fiéis e verdadeiras. O Senhor, o Deus dos espíritos dos 
profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que em breve 
devem acontecer. 

7 — Eis que venho sem demora. Bem-aventurado aquele que guarda as 
palavras da profecia deste livro. 


Conselhos e promessas finais 

8 Eu, João, sou quem ouviu e viu estas coisas. E, depois de ter ouvido e visto, 
prostrei-me diante dos pés do anjo que me mostrou essas coisas, para adorá-lo. 
9 Mas ele me disse: 

— Não faça isso! Sou um servo de Deus, assim como são você e os seus 
irmãos, os profetas, e como são os que guardam as palavras deste livro. Adore a 
Deus! 

10 Disse-me ainda: 

— Não sele as palavras da profecia deste livro, porque o tempo está próximo. 
11 Continue o injusto a fazer injustiça, e continue o imundo a ser imundo. O justo 
continue na prática da justiça, e o santo continue a santificar-se. 

12 — Eis que venho sem demora, e comigo está a recompensa que tenho para 
dar a cada um segundo as suas obras. 13 Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o 
Último, o Princípio e o Fim. 

14 Bem-aventurados aqueles que lavam as suas vestes, para que tenham 
direito à árvore da vida e entrem na cidade pelos portões. 1º Fora ficam os cães, 
os feiticeiros, os impuros, os assassinos, os idólatras e todo aquele que ama e 
pratica a mentira. 

16 — Eu, Jesus, enviei o meu anjo para dar testemunho destas coisas a vocês 


nas igrejas. Eu sou a Raiz e a Geracáo de Davi, a brilhante Estrela da Manhá. 
17 O Espírito e a noiva dizem: 
— Vem! 
Aquele que ouve, diga: 
— Vem! 
Aquele que tem sede venha, e quem quiser receba de graça a água da vida. 


Conclusão do livro 

18 Eu, a todo aquele que ouve as palavras da profecia deste livro, testifico: Se 
alguém lhes fizer qualquer acréscimo, Deus lhe acrescentará os flagelos escritos 
neste livro. 19 E, se alguém tirar qualquer coisa das palavras do livro desta 
profecia, Deus tirará a sua parte da árvore da vida, da cidade santa e das coisas 
que estão escritas neste livro. 

20 Aquele que dá testemunho destas coisas diz: 

— Certamente venho sem demora. 

Amém! Vem, Senhor Jesus! 


Bênção 
21 A graça do Senhor Jesus esteja com todos. 


Sociedade Bíblica do Brasil 


A SBB é uma entidade sem fins lucrativos, dedicada a disseminar a 
Bíblia e, por meio dela, promover o desenvolvimento integral do ser 
humano. 


“Guia-me na tua verdade e ensina-me, pois tu és o Deus da minha 
salvacáo, em quem eu espero todo o dia.” 


(Salmo 25.5) 


Venha nos conhecer! 

Acesse www.sbb.org.br e saiba mais 
sobre a SBB e seus projetos, aprenda mais 
sobre a Bíblia Sagrada e suas traduções, 
tenha acesso a conteúdos interativos e 


muito mais! $ E E 


$ Visite também a nossa loja! 
WAP Acesse . Conheça e 


adquira nossos produtos, impressos e 


pontocom | dia. 


Você já conhece o Aplicativo 
Biblia Plus? 


Ali vocé pode ler todas as Bíblias da SBB, 
além de adquirir Bíblias de Estudo e baixar 
traduções em outros idiomas. Acesse 


biblia.plus e conheça. Pa 


BibliaPlus 


Capítulos de Génesis 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


Versículos de Gn 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Gn 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Gn 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Gn 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Gn 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Gn 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Gn 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Gn 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Gn 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Gn 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 


Versículos de Gn 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 


Versículos de Gn 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Gn 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Gn 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Gn 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Gn 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Gn 17 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Gn 18 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Gn 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Gn 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Gn 21 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Gn 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Gn 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


17 


18 


Versículos de Gn 24 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 
66 


67 


Versículos de Gn 25 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Gn 26 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


17 


18 


Versículos de Gn 27 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de Gn 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Gn 29 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Gn 30 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


17 


18 


Versículos de Gn 31 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 


59 


Versículos de Gn 32 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 


Versículos de Gn 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Gn 34 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de Gn 35 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 |27| 28| 29 


Versículos de Gn 36 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de Gn 37 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Gn 38 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Gn 39 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Gn 40 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


17 


18 


Versículos de Gn 41 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


Versículos de Gn 42 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Gn 43 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Gn 44 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Gn 45 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de Gn 46 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Gn 47 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de Gn 48 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Gn 49 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Gn 50 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 (23 24 [25 (26 


Capítulos de Éxodo 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Ex 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ex 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Ex 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ex 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ex 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ex 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Ex 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Ex 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ex 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Ex 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Ex 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Ex 12 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


51 


Versículos de Ex 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ex 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ex 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ex 16 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Ex 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Ex 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ex 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Ex 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Ex 21 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Ex 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ex 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Ex 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ex 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Ex 26 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Ex 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ex 28 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


17 


18 


Versículos de Ex 29 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de Ex 30 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Ex 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ex 32 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Ex 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ex 34 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Ex 35 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Ex 36 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Ex 37 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Ex 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ex 39 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de Ex 40 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Capítulos de Levítico 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 (22 (23124 [25 [26/27 


Versículos de Lv 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Lv 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Lv 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Lv 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Lv 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Lv 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Lv 7 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Lv 8 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Lv 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Lv 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


17 


18 


Versículos de Lv 11 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de Lv 12 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


17 


18 


Versículos de Lv 13 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


59 


17 


18 


Versículos de Lv 14 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


Versículos de Lv 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Lv 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Lv 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Lv 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Lv 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Lv 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Lv 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Lv 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Lv 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de Lv 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


17 


18 


Versículos de Lv 25 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 


59 


17 


18 


Versículos de Lv 26 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de Lv 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Capítulos de Números 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 


31 32 33 34 35 36 


41 


51 


Versículos de Nm 1 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de Nm 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


2 3 4 


12 13 14 


22 23 24 


32 33 34 


42 43 44 


Versículos de Nm 3 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de Nm 4 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Nm 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Nm 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


17 


18 


Versículos de Nm 7 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 


70 


71 


2 
73 
74 


75 


76 
77 
78 
79 


80 


81 


82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 


89 


Versículos de Nm 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Nm 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Nm 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Nm 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Nm 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Nm 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


1/2/34 


11 12 13 14 


21 22 23 24 


31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Nm 14 


2//6//7//8]/9//10 


15 16 17 18 19 20 


25 26 27 28 29 30 


35 36 37 38 39 40 


45 


Versículos de Nm 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


1/2/34 


11 12 13 14 


21 22 23 24 


31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Nm 16 


2//6//7//8]/9//10 
15 16 17 18 19 20 
25 26 27 28 29 30 
35 36 37 38 39 40 


45 46 47 48 49 50 


Versículos de Nm 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Nm 18 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 


Versículos de Nm 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Nm 20 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 |27| 28| 29 


Versículos de Nm 21 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Nm 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de Nm 23 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Nm 24 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de Nm 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


17 


18 


Versículos de Nm 26 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 


65 


Versículos de Nm 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Nm 28 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de Nm 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Nm 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


41 


51 


Versículos de Nm 31 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de Nm 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


17 


18 


Versículos de Nm 33 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


Versículos de Nm 34 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


Versículos de Nm 35 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Nm 36 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Capítulos de Deuteronômio 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 


31 32 33 34 


17 


18 


Versículos de Dt 1 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de Dt 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Dt 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


17 


18 


Versículos de Dt 4 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Dt 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Dt 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Dt 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Dt 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Dt 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Dt 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Dt 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Dt 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Dt 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Dt 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Dt 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Dt 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Dt 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Dt 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Dt 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Dt 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Dt 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Dt 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Dt 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Dt 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Dt 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Dt 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Dt 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


17 


18 


Versículos de Dt 28 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 
66 
67 


68 


Versículos de Dt 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Dt 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Dt 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


41 


51 


Versículos de Dt 32 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


Versículos de Dt 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Dt 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Capítulos de Josué 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23 24 


Versículos de Js 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Js 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Js 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Js 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Js 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Js 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Js 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Js 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Js 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Js 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de Js 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Js 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Js 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Js 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


52 


62 


53 


63 


Versículos de Js 15 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


Versículos de Js 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Js 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Js 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Js 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


51 


Versículos de Js 20 


1/2//3//4//516//7//8//9 


1/2/34 
11 12 13 14 
21 22 23 24 
31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Js 21 

2/16//7//8//9//10 
15 16 17 18 19 20 
25 26 27 28 29 30 
35 36 37 38 39 40 


45 


Versículos de Js 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Js 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Js 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Capítulos de Juizes 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Jz 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Jz 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Jz 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jz 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Jz 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jz 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Jz 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Jz 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


17 


18 


Versículos de Jz 9 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


Versículos de Jz 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Jz 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Jz 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Jz 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Jz 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Jz 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Jz 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jz 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Jz 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jz 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


17 


18 


Versículos de Jz 20 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


Versículos de Jz 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Capítulos de Rute 


Versículos de Rt 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Rt 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Rt 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Rt 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Capítulos de 1Samuel 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 | 29 30 


31 


Versículos de 1Sm 1 
1/2/33 14/5 116/7118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de 18m 2 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de 1Sm 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Sm 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 1Sm 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de 1Sm 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Sm 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 1Sm 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 1Sm 9 
1/2/33 14/5 116/7118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 /|23|/24 [25 [26 27 


Versículos de 1Sm 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 1Sm 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de 1Sm 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 1Sm 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de 1Sm 14 


2/3//4//51/6//7//8//9 


12 


22 


32 


42 


52 


13 14 15 


23 24 25 


33 34 35 


43 44 45 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de 18m 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de 1Sm 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


17 


18 


Versículos de 1Sm 17 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


Versículos de 1Sm 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de 1Sm 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de 1Sm 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 1Sm 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de 1Sm 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 1Sm 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de 1Sm 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21||22 


Versículos de 1Sm 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de 1Sm 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 1Sm 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de 1Sm 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 1Sm 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de 1Sm 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 1Sm 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Capítulos de 2Samuel 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23 24 


Versículos de 2Sm 1 
1/2/13/4//5/116/7/8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 25m 2 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 


Versículos de 25m 3 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de 28m 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de 28m 5 
1121/13 14/5 116/7 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de 28m 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 28m 7 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


Versículos de 28m 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 28m 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 25m 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 25m 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 25m 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 25m 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de 25m 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 25m 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 25m 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 2Sm 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de 25m 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 25m 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 25m 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de 25m 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21||22 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de 25m 22 


2 |3145 


12 13 14 15 


22 23 24 25 


32 33 34 35 


42 43 44 45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de 28m 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de 28m 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Capítulos de 1Reis 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


2) (22 


41 


51 


Versículos de 1Rs 1 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


1|2//3||4 


11 12 13 14 


21 22 23 24 


31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de 1Rs 2 


2//6//7//8]/9//10 


15 16 17 18 19 20 


25 26 27 28 29 30 


35 36 37 39 40 


45 46 


Versículos de 1Rs 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de 1Rs 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Rs 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 1Rs 6 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


2 3 4 


12 13 14 


22 23 24 


32 33 34 


42 43 44 


Versículos de 1Rs 7 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de 1Rs 8 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 


66 


Versículos de 1Rs 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de 1Rs 10 
1/2/33 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


Versículos de 1Rs 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 1Rs 12 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de 1Rs 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Rs 14 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de 1Rs 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Rs 16 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Rs 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


17 


18 


Versículos de 1Rs 18 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de 1Rs 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Rs 20 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 1Rs 21 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


41 


51 


Versículos de 1Rs 22 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Capítulos de 2Reis 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 2Rs 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Rs 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 2Rs 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Rs 4 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de 2Rs 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Rs 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 2Rs 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 2Rs 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de 2Rs 9 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 2Rs 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de 2Rs 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Rs 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Rs 13 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de 2Rs 14 
1/2/33 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


Versículos de 2Rs 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de 2Rs 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 2Rs 17 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de 2Rs 18 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 2Rs 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 2Rs 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Rs 21 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de 2Rs 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 2Rs 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 2Rs 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 2Rs 25 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 /|23|/24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Capítulos de 1Crónicas 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24//25//26/|27//28//29 


41 


51 


Versículos de 1Cr 1 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de 1Cr 2 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 


59 


Versículos de 1Cr 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de 1Cr 4 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 1Cr 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


71 


81 


Versículos de 1Cr 6 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


75 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


76 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


77 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


78 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


79 


Versículos de 1Cr 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de 1Cr 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de 1Cr 9 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de 1Cr 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


17 


18 


Versículos de 1Cr 11 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de 1Cr 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de 1Cr 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de 1Cr 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 1Cr 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de 1Cr 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de 1Cr 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 1Cr 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 1Cr 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 1Cr 20 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de 1Cr 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de 1Cr 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 1Cr 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de 1Cr 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 1Cr 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 1Cr 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de 1Cr 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Cr 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Cr 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Capítulos de 2Crónicas 
1//2/13//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 122 (23 24 25/26 [27 28 129 (30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de 2Cr 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 2Cr 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Cr 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 2Cr 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 2Cr 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de 2Cr 6 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


Versículos de 2Cr 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 2Cr 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Cr 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 2Cr 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 2Cr 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 2Cr 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 2Cr 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 2Cr 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de 2Cr 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 2Cr 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de 2Cr 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 2Cr 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de 2Cr 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de 2Cr 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de 2Cr 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 2Cr 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de 2Cr 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Cr 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Cr 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de 2Cr 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 2Cr 27 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de 2Cr 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Cr 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de 2Cr 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Cr 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Cr 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 2Cr 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 2Cr 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 2Cr 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de 2Cr 36 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Capítulos de Esdras 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


Versículos de Ed 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


Versículos de Ed 2 


2/3/|4//5]|6 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


13 


23 


33 


43 


53 


63 


14 


24 


34 


4.4, 


54 


64 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


60 


70 


Versículos de Ed 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Ed 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Ed 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ed 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ed 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Ed 8 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Ed 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Ed 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Capítulos de Neemias 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11/12 (113 


Versículos de Ne 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Ne 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ne 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ne 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ne 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Ne 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


71 


Versículos de Ne 7 


2 |31411516 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


72 


13 


23 


33 


43 


53 


63 


73 


14 


24 


34 


4.4, 


54 


64 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


60 


70 


Versículos de Ne 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ne 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Ne 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de Ne 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


17 


18 


Versículos de Ne 12 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de Ne 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Capítulos de Ester 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//140 


Versículos de Et 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Et 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Et 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Et 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Et 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Et 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Et 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Et 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Et 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Et 10 


Capítulos de Jó 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


Versículos de Job 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Job 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Job 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Job 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Job 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Job 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Job 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Job 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Job 9 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Job 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21||22 


Versículos de Job 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Job 12 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de Job 13 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de Job 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21||22 


Versículos de Job 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Job 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21||22 


Versículos de Job 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Job 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Job 19 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 |27| 28| 29 


Versículos de Job 20 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 |27| 28| 29 


Versículos de Job 21 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Job 22 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Job 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Job 24 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de Job 25 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Job 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Job 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Job 28 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de Job 29 
1121/13 14/51167 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de Job 30 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de Job 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Job 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Job 33 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Job 34 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Job 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Job 36 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Job 37 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Job 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de Job 39 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 /|23|/24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Job 40 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Job 41 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


Versículos de Job 42 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


71 


81 


91 


Capítulos de Salmos 


2 3 4 5 6 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


172 


82 


92 


13 


23 


33 


43 


53 


63 


73 


83 


93 


14 


24 


34 


4.4. 


94 


64 


74 


84 


94 


101 102 103 


111 112 113 


121 122 123 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


75 


85 


95 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


76 


86 


96 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


77 


87 


97 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


78 


88 


98 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


79 


89 


99 


104 105 106 107 


114 115 116 117 


124 125 


126 127 


10 


20 


30 


40 


50 


60 


70 


80 


90 


100 


108 109 110 


118 119 120 


128 129 130 


131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 


141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 


Versículos de Sl 1 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de SI 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de SI 3 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 4 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 8 


1/2//3//4//516//7//8//9 


Versículos de SI 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Sl 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Sl 11 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 12 


1/2//3//4//5/1/6//7/|8 


Versículos de Sl 13 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Sl 14 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 15 


112(1(31[4/|5 


Versículos de Sl 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Sl 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


Versículos de Sl 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Sl 20 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Sl 23 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Sl 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Sl 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Sl 28 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de SI 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Sl 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de SI 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Sl 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Sl 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Sl 36 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 37 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Sl 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Sl 39 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 40 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 41 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 42 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 43 


1/2/3/|4//5 


Versículos de Sl 44 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Sl 45 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 46 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 47 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 48 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Sl 49 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Sl 50 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Sl 51 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Sl 52 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 53 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Sl 54 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 55 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Sl 56 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 57 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 58 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 59 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 60 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 61 


1/2//3//4//5/1/6//7/|8 


Versículos de Sl 62 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 63 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 64 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 65 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 66 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Sl 67 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 68 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Sl 69 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Sl 70 


112(1(31[4/|5 


Versículos de Sl 71 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Sl 72 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Sl 73 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Sl 74 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Sl 75 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 76 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 77 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


53 


63 


54 


64 


Versículos de SI 78 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


60 


70 


Versículos de Sl 79 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 80 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Sl 81 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Sl 82 


1/2//3//4//5/1/6//7/|8 


Versículos de Sl 83 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Sl 84 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 85 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 86 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 87 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 88 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


41 


51 


Versículos de Sl 89 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


Versículos de Sl 90 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Sl 91 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de SI 92 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de SI 93 


112(1(31[4/|5 


Versículos de Sl 94 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Sl 95 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Sl 96 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 97 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 98 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 99 


1/2//3//4//516//7//8/9 


Versículos de Sl 100 


10/2/3145 


Versículos de Sl 101 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 102 
1121/13 14/5 116/17 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de Sl 103 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Sl 104 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


1/2/34 


11 12 13 14 


21 22 23 24 


31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Sl 105 


2//6//7//8]/9//10 


15 16 17 18 19 20 


25 26 27 28 29 30 


35 36 37 38 39 40 


45 


17 


18 


Versículos de Sl 106 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


Versículos de Sl 107 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


Versículos de Sl 108 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 109 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 


Versículos de Sl 110 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 111 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 112 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 113 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Sl 114 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 115 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Sl 116 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Sl 117 


Versículos de Sl 118 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


17 


18 


Versículos de Sl 119 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 


70 


71 


2 
73 
74 


75 


76 
77 
78 
79 


80 


81 


82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 


90 


91 


92 
93 


94 


95 
96 
97 
98 
99 


100 


101 


102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 


110 


111 


112 


113 


114 
115 
116 
117 
118 
119 


120 


121 


122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 


130 


131 


132 


133 
134 
135 
136 
137 
138 
139 


140 


141 


142 
143 
144 
145 
146 
147 
148 
149 


150 


151 


152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 


160 


161 


162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 


170 


171 


172 
173 
174 
175 


176 


Versículos de Sl 120 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Sl 121 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 122 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Sl 123 


Versículos de Sl 124 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 125 


10/2/3145 


Versículos de Sl 126 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Sl 127 


112(1(3/4/|5 


Versículos de Sl 128 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Sl 129 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 130 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 131 


Versículos de Sl 132 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Sl 133 


Versículos de Sl 134 


Versículos de Sl 135 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Sl 136 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Sl 137 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Sl 138 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Sl 139 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Sl 140 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Sl 141 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 142 


DZ 4110901 1000 [07 


Versículos de Sl 143 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Sl 144 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Sl 145 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Sl 146 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Sl 147 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Sl 148 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Sl 149 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Sl 150 


1/2//3//4//5]6 


Capítulos de Provérbios 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 25 26 27 28 | 29 30 


31 


Versículos de Pv 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Pv 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Pv 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Pv 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Pv 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Pv 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Pv 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Pv 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Pv 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Pv 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Pv 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Pv 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Pv 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Pv 14 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Pv 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Pv 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Pv 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Pv 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Pv 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Pv 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Pv 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Pv 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Pv 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Pv 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Pv 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Pv 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Pv 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Pv 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Pv 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Pv 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Pv 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Capítulos de Eclesiastes 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


11 12 


Versículos de Ec 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ec 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Ec 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ec 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Ec 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ec 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Ec 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Ec 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ec 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ec 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ec 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Ec 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Capítulos de Cântico dos Cânticos 


11/2/3//4//5//6/|7/|8 


Versículos de Ct 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ct 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ct 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Ct 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Ct 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Ct 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Ct 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Ct 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Capítulos de Isaías 


18 
19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 


36 


37 
38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 


59 


56 
57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 


66 


Versículos de Is 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Is 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Is 4 


1/2//3//4//5]6 


Versículos de Is 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Is 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Is 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Is 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Is 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Is 12 


112|(3/4|5/|6 


Versículos de Is 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Is 15 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Is 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Is 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Is 18 


1/2//3//4//51/6||7 


Versículos de Is 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 20 


112|(3/4|5/|6 


Versículos de Is 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Is 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Is 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Is 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Is 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Is 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Is 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Is 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Is 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Is 31 


1/2//3//4//51/6//7//8//9 


Versículos de Is 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Is 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Is 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Is 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Is 36 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 37 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Is 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 39 


1/2//3//4//5/1/6//7/|8 


Versículos de Is 40 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Is 41 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Is 42 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 43 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Is 44 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Is 45 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 46 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Is 47 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Is 48 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 49 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Is 50 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Is 51 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Is 52 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Is 53 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Is 54 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Is 55 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Is 56 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Is 57 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Is 58 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Is 59 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Is 60 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Is 61 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Is 62 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Is 63 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Is 64 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Is 65 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Is 66 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Capítulos de Jeremias 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


51 [52 


Versículos de Jr 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Jr 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Jr 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Jr 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jr 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jr 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Jr 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Jr 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Jr 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Jr 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Jr 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Jr 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Jr 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Jr 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Jr 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Jr 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Jr 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Jr 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Jr 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Jr 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Jr 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Jr 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Jr 23 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Jr 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Jr 25 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Jr 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Jr 27 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Jr 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Jr 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Jr 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Jr 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Jr 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de Jr 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Jr 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Jr 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Jr 36 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Jr 37 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Jr 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Jr 39 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Jr 40 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Jr 41 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Jr 42 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Jr 43 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Jr 44 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Jr 45 


112(1(31[4/|5 


Versículos de Jr 46 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Jr 47 


1/2//3//4//51/6||7 


17 


18 


Versículos de Jr 48 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de Jr 49 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


17 


18 


Versículos de Jr 50 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


52 


62 


53 


63 


54 


64 


Versículos de Jr 51 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


Versículos de Jr 52 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Capítulos de Lamentações 


10/2/3145 


Versículos de Lm 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Lm 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


17 


18 


Versículos de Lm 3 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 


66 


Versículos de Lm 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Lm 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Capítulos de Ezequiel 


18 
19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 


36 


37 
38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


Versículos de Ez 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Ez 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Ez 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ez 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ez 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ez 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Ez 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ez 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ez 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Ez 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ez 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Ez 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Ez 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ez 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ez 15 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


52 


62 


53 


63 


Versículos de Ez 16 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


Versículos de Ez 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Ez 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ez 19 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


17 


18 


Versículos de Ez 20 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Ez 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ez 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


17 


18 


Versículos de Ez 23 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Ez 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ez 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ez 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ez 27 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Ez 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Ez 29 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ez 30 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Ez 31 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ez 32 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ez 33 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Ez 34 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ez 35 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Ez 36 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Ez 37 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Ez 38 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ez 39 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


17 


18 


Versículos de Ez 40 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Ez 41 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Ez 42 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ez 43 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ez 44 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Ez 45 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Ez 46 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Ez 47 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ez 48 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Capítulos de Daniel 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


11 12 


Versículos de Dn 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


17 


18 


Versículos de Dn 2 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Dn 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Dn 4 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Dn 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Dn 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Dn 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Dn 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Dn 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Dn 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


1/2/34 


11 12 13 14 


21 22 23 24 


31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Dn 11 

2/16//7//8//9//10 
15 16 17 18 19 20 
25 26 27 28 29 30 
35 36 37 38 39 40 


45 


Versículos de Dn 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Capítulos de Oseias 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


11 12 13 14 


Versículos de Os 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Os 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Os 3 


10/20/3145 


Versículos de Os 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Os 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Os 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Os 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Os 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Os 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Os 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Os 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Os 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Os 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Os 14 


1/2//3//4//516//7//8//9 


Capítulos de Joel 


Versículos de Jl 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Jl 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Jl 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Capítulos de Amós 


1/2/3//4//516//7//8/9 


Versículos de Am 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Am 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Am 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Am 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Am 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Am 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Am 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Am 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Am 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Ob 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Capítulos de Jonas 


Versículos de Jn 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Jn 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Jn 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Jn 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Capítulos de Miqueias 


1/2//3//4//5 1/6 ||7 


Versículos de Mq 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Mq 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Mq 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Mq 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Mq 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Mq 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Mq 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Capítulos de Naum 


Versículos de Na 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Na 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Na 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Capítulos de Habacuque 


Versículos de Hc 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Hc 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Hc 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Capítulos de Sofonias 


Versículos de Sf 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Sf 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Sf 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Capítulos de Ageu 


Versículos de Ag 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Ag 2 
112134 5/6 7/8 [9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Capítulos de Zacarias 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


11 12 13 14 


Versículos de Zc 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Zc 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Zc 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de Zc 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Zc 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Zc 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Zc 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Zc 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Zc 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Zc 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de Zc 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Zc 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Zc 13 


1/2//3//4//516//7//8//9 


Versículos de Zc 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Capítulos de Malaquias 


1/21/34 


Versículos de MI 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de MI 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de MI 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de MI 4 


1/2//3//4//5]6 


Capítulos de Mateus 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 25 26 27 28 


Versículos de Mt 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Mt 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Mt 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Mt 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


17 


18 


Versículos de Mt 5 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


Versículos de Mt 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Mt 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Mt 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de Mt 9 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Mt 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


Versículos de Mt 11 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 /|23|/24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Mt 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


17 


18 


Versículos de Mt 13 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


Versículos de Mt 14 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Mt 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de Mt 16 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 25 26 |27| 28 


Versículos de Mt 17 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 /|23|/24 [25 [26 27 


Versículos de Mt 18 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Mt 19 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 /|23|/24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Mt 20 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 | (29/30 


31 32 33 34 


17 


18 


Versículos de Mt 21 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


17 


18 


Versículos de Mt 22 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


Versículos de Mt 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


2 3 4 


12 13 14 


22 23 24 


32 33 34 


42 43 44 


Versículos de Mt 24 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


17 


18 


Versículos de Mt 25 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 


46 


17 


18 


Versículos de Mt 26 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 


70 


71 


2 
73 
74 


75 


17 


18 


Versículos de Mt 27 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 
58 
59 


60 


61 


62 
63 
64 
65 


66 


Versículos de Mt 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Capítulos de Marcos 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


1/2/34 
11 12 13 14 
21 22 23 24 
31 32 33 34 


41 42 43 44 


Versículos de Mc 1 

2/16//7//8//9//10 
15 16 17 18 19 20 
25 26 27 28 29 30 
35 36 37 38 39 40 


45 


Versículos de Mc 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Mc 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Mc 4 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de Mc 5 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


17 


18 


Versículos de Mc 6 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


Versículos de Mc 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Mc 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Mc 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


41 


51 


Versículos de Mc 10 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de Mc 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Mc 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de Mc 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


53 


63 


54 


64 


Versículos de Mc 14 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


10 


20 


30 


40 


50 


60 


70 


17 


18 


Versículos de Mc 15 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de Mc 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Capítulos de Lucas 
1//2//3//4//5//6//7/8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23 24 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


71 


Versículos de Lc 1 


2/3/|4//5]|6 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


72 


13 


23 


33 


43 


53 


63 


73 


14 


24 


34 


4.4, 


94 


64 


74 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


75 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


76 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


77 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


78 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


79 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de Lc 2 


2/3//4//51/6//7//8//9 


12 


22 


32 


42 


52 


13 14 15 


23 24 25 


33 34 35 


43 44 45 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de Lc 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Lc 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de Lc 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


17 


18 


Versículos de Lc 6 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 


Versículos de Lc 7 


1/2//3//4//516//7//8/9 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 
21 (22 (23 24 [25 [26 //27//28//29 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de Lc 8 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


Versículos de Lc 9 


2 |31411516 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


13 


23 


33 


43 


53 


14 


24 


34 


4.4, 


94 


15 


25 


35 


45 


59 


16 


26 


36 


46 


56 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


Versículos de Lc 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


41 


51 


Versículos de Lc 11 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


17 


18 


Versículos de Lc 12 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


59 


Versículos de Lc 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Lc 14 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de Lc 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Lc 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Lc 17 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de Lc 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


17 


18 


Versículos de Lc 19 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


17 


18 


Versículos de Lc 20 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de Lc 21 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


52 


62 


53 


63 


54 


64 


Versículos de Lc 22 


5 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


6 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


60 


70 


17 


18 


Versículos de Lc 23 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


41 


51 


Versículos de Lc 24 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


Capítulos de Joáo 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de Jo 1 


2 |3145 


12 13 14 15 


22 23 24 25 


32 33 34 35 


42 43 44 45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


Versículos de Jo 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Jo 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de Jo 4 


2 |34151617 18/9 


12 


22 


32 


42 


52 


13 


23 


33 


43 


53 


14 


24 


34 


4.4, 


54 


15 


25 


35 


45 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de Jo 5 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


61 


71 


Versículos de Jo 6 


2/3/|4//5]|6 


12 


22 


32 


42 


52 


62 


13 


23 


33 


43 


53 


63 


14 


24 


34 


4.4, 


94 


64 


15 


25 


35 


45 


59 


65 


16 


26 


36 


46 


56 


66 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


67 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


68 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


69 


60 


70 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de Jo 7 


2 |34151617 18/9 


12 


22 


32 


42 


52 


13 


23 


33 


43 


53 


14 15 


24 25 


34 35 


44 45 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


17 


18 


Versículos de Jo 8 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


59 


Versículos de Jo 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de Jo 10 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


17 


18 


Versículos de Jo 11 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


Versículos de Jo 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 


Versículos de Jo 13 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de Jo 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jo 15 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Jo 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Jo 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Jo 18 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Jo 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


Versículos de Jo 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Jo 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Capítulos de Atos 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 25 26 27 28 


Versículos de At 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


17 


18 


Versículos de At 2 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 


47 


Versículos de At 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de At 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 


Versículos de At 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 


Versículos de At 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


1 


11 


21 


31 


41 


51 


Versículos de At 7 


2 |31411516 


12 


22 


32 


42 


52 


13 


23 


33 


43 


53 


14 


24 


34 


4.4, 


54 


15 


25 


35 


45 


59 


16 


26 


36 


46 


56 


7 


17 


27 


37 


47 


57 


8 


18 


28 


38 


48 


58 


9 


19 


29 


39 


49 


59 


Versículos de At 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de At 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 


17 


18 


Versículos de At 10 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 


48 


Versículos de At 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de At 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


41 


51 


Versículos de At 13 


5 


15 


25 


35 


45 


6/71819 


16 17 18 19 


26 27 28 29 


36 37 38 39 


46 47 48 49 


30 


50 


Versículos de At 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de At 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de At 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de At 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de At 18 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de At 19 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 


Versículos de At 20 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 (27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 


Versículos de At 21 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de At 22 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de At 23 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 | (29/30 


31 32 33 34 35 


Versículos de At 24 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de At 25 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de At 26 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de At 27 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 [26 [27 28 (29/30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


41 42 43 44 


Versículos de At 28 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Capítulos de Romanos 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Rm 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Rm 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Rm 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Rm 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Rm 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Rm 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Rm 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Rm 8 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 [23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de Rm 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Rm 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Rm 11 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 34 35 36 


Versículos de Rm 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Rm 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Rm 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Rm 15 
1//2/3//4//5//6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21| 22 (23 (24| 25 (26 [27 28 (29/30 


31 32 33 


Versículos de Rm 16 
1121/13 14/5 116/17 118 /|9 (10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Capítulos de 1Coríntios 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//40 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 1Co 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 1Co 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 1Co 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de 1Co 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Co 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 1Co 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 1Co 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de 1Co 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 1Co 9 
1/2/33 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 /|23|/24 [25 [26 27 


Versículos de 1Co 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 1Co 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 


Versículos de 1Co 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de 1Co 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 1Co 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


17 


18 


Versículos de 1Co 15 


19 


20 


21 


22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 


30 


31 


32 
33 
34 
35 
36 


37 


38 
39 


40 


41 


42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 


50 


51 


52 
53 
54 
59 


56 


57 


58 


Versículos de 1Co 16 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Capítulos de 2Coríntios 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11/12 (113 


Versículos de 2Co 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de 2Co 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 2Co 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Co 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Co 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Co 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Co 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 2Co 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de 2Co 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de 2Co 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Co 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de 2Co 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Co 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Capítulos de Gálatas 


12//3/|4//5]6 


Versículos de Gl 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Gl 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Gl 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Gl 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 


Versículos de Gl 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Gl 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Capítulos de Efésios 


1/2//3//4//5]/6 


Versículos de Ef 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Ef 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ef 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ef 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 


Versículos de Ef 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 


Versículos de Ef 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Capítulos de Filipenses 


1/21/34 


Versículos de Fp 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Fp 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


Versículos de Fp 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Fp 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Capítulos de Colossenses 


1/21/34 


Versículos de Cl 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Cl 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


211122 123 


Versículos de Cl 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de Cl 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Capítulos de 1Tessalonicenses 


10/20/3145 


Versículos de 1Ts 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de 1Ts 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 1Ts 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 1Ts 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 1Ts 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Capítulos de 2Tessalonicenses 


1 2 ES 


Versículos de 2 T's 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 


Versículos de 2Ts 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 2Ts 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Capítulos de 1Timóteo 


1/2//3//4//5]/6 


Versículos de 1Tm 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de 1Tm 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de 1Tm 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 1Tm 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de 1Tm 5 
1121/13 14/5 116/7 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Versículos de 1Tm 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Capítulos de 2Timóteo 


1/21/34 


Versículos de 2Tm 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de 2Tm 2 
1/2/33 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 |22 (23 24 [25 (26 


Versículos de 2Tm 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de 2Tm 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Capítulos de Tito 


Versículos de Tt 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Tt 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Tt 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Fm 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Capítulos de Hebreus 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//140 


11/12 (113 


Versículos de Hb 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Hb 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Hb 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Hb 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 


Versículos de Hb 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Hb 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Hb 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Hb 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Hb 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21//22//23//24/ 25 26 |27| 28 


Versículos de Hb 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 


Versículos de Hb 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21/22 (23 24 [25 [26 27 28 | 29 (30 


31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 


Versículos de Hb 12 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 /|23|/24|25/|26//27/|28/|29 


Versículos de Hb 13 
1121/13 14/51167 118 19/110 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/|123| 24 (25 


Capítulos de Tiago 


10/2/3145 


Versículos de Tg 1 
1121[3/4 5/6 7/8 [9 10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Tg 2 
1121[3/4 5/6 7/8 [9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21/22 (23 24 [25 (26 


Versículos de Tg 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Tg 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Tg 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Capítulos de 1Pedro 


10/2/3145 


Versículos de 1Pe 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 1Pe 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Versículos de 1Pe 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 1Pe 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de 1Pe 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Capítulos de 2Pedro 


Versículos de 2Pe 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Pe 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de 2Pe 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Capítulos de 1Joáo 


10/21/3145 


Versículos de 1Jo 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


Versículos de 1Jo 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de 1Jo 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de 1Jo 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 1Jo 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de 2Jo 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de 3Jo 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Jd 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22/23//24//25 


Capítulos de Apocalipse 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi) [22 


Versículos de Ap 1 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ap 2 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 (23 24 [25 [26 //27//28//29 


Versículos de Ap 3 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Zi 122 


Versículos de Ap 4 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Ap 5 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 


Versículos de Ap 6 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ap 7 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 


Versículos de Ap 8 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 


Versículos de Ap 9 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ap 10 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


1 


Versículos de Ap 11 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 


Versículos de Ap 12 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ap 13 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ap 14 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


Versículos de Ap 15 


1/2//3//4//5//6//7/|8 


Versículos de Ap 16 
1/12//3//4//5//6//7//8//9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ap 17 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 16 17 18 


Versículos de Ap 18 
1/12//3//4//5//6//7//8//9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 22 23 24 


Versículos de Ap 19 
1/12//3//4//5//6//7//8//9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 


Versículos de Ap 20 


1//2//3//4//51/6//7//8//9//10 


11 12 13 14 15 


Versículos de Ap 21 
1/12//3//4//5//6//7//8//9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 122 23/24 [25 [26 27 


Versículos de Ap 22 
1/12//3//4//5//6//7//8//9/10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


21 

